Qué alegría poder saludarlos y que juntos analicemos el recorrido de un año que estuvo marcado por la confianza que nos concedieron todos nuestros grupos de relación y, como resultado de ello, nos permite entregar mayor rentabilidad para ustedes y fortalecer el impacto en el bienestar de Colombia, Panamá, Guatemala y El Salvador. A la Junta Directiva escogida por los accionistas y al equipo de líderes de las diferentes áreas del banco mi reconocimiento por el excelente trabajo realizado para que el Grupo Bancolombia generara en 2021 una utilidad de COP 4.1 billones. Gracias a ellos y, a ustedes, los 35,000 accionistas nacionales e internacionales que hoy son dueños del Grupo Bancolombia. Son miles de empresas y de personas y más de 17 millones de trabajadores que, con su ahorro pensional, tienen parte de su patrimonio invertido en Bancolombia. 2021: año de orgullo para los accionistas Recorramos ahora la historia de lo que fue el 2021. Un año de incertidumbre, que retó nuestras formas tradicionales de trabajo, la estrategia de digitalidad y el compromiso de generar valor con triple impacto: económico, social y ambiental. Ante las decisiones más difíciles, siempre estuvimos guiados por nuestro propósito de promover desarrollo económico sostenible para lograr el bienestar de todos. Un propósito que nos retó a diario para que nuestra actividad fuera mucho más allá de lo que se nos exige como entidad financiera, porque queremos que cuando les pregunten por qué son accionistas de Bancolombia puedan decir que su inversión genera muy buenos beneficios para el país en el plano económico, y que, con orgullo, puedan contar el valor social y ambiental que está generando su inversión para el futuro de los países en los que estamos. Un negocio de confianza Son millones de personas y empresas que han confiado en Bancolombia y que nos permitieron crear 30,000 empleos directos y más de 15,000 indirectos en Colombia y Centroamérica. Juan Carlos Mora Uribe Presidente Grupo Bancolombia ¿Cuál es entonces el principal titular? Un negocio de confianza que ya supera los 25 millones de clientes y que aporta en impuestos al país COP 1.62 billones. Son millones de personas y empresas que han confiado en Bancolombia y que nos permitieron crear 30,000 empleos directos y más de 15,000 indirectos en Colombia y Centroamérica. Con estas cifras, hoy podemos decir que generamos calidad de vida para las personas, creamos oportunidades de desarrollo e inclusión y construimos una organización sólida y referente como marca empleadora. En 2021 hicimos realidad nuestro compromiso con el bienestar de todos. Nuestros 22,000 proveedores, 28,000 corresponsales bancarios y 25 millones de clientes contaron con su banco como principal aliado para asegurar el empleo, tener acceso a crédito y apalancar la recuperación. A todos les ofrecimos servicios financieros y soluciones integrales para su día a día. Y mientras acompañamos en este camino a quienes más lo necesitaban, trabajábamos con velocidad en la visión de futuro. Un futuro digital en el que tener el banco desde el celular es clave para las personas, y contar con un ecosistema de pagos es fundamental para el crecimiento de los negocios. Ejemplo del futuro digital que construimos es cada uno de los 6.5 millones de usuarios de la App Personas, que en 2021 tuvo un aumento de 32% en el número de transacciones. Los casi 6 millones de colombianos que abrieron su primera cuenta en nuestro producto A La Mano, con el que pueden realizar transferencias, recibir sus ingresos, pagar cuentas y recargar su tarjeta de transporte, todo desde su celular y a cero costo. Los más de 10 millones de clientes de Nequi, el servicio de banco digital que construimos hace 6 años para enviar plata gratis a donde quieran en el país, pagar de manera física o digital, tener un plan de ahorro y sacar efectivo de cajeros automáticos. Somos el banco de las personas, pero también el de las empresas. Generamos nuevas posibilidades para recibir pagos y elevar las ventas, como Wompi, el Botón Bancolombia y los códigos QR, que ya están disponibles en todos los municipios colombianos y que han crecido de manera importante en Centroamérica. Somos el aliado de las empresas y los gobiernos que necesitan de nuestra asesoría experta en banca de inversión, fiducia, valores y tesorería para la realización de los grandes megaproyectos claves para la competitividad del país. Hemos acompañado el desarrollo de 21 concesiones de vías 4G, que en conjunto representan obras por COP 43.5 billones, y el año pasado anunciamos nuestra participación en la primera APP vial de 5G del país que se realizará en el Valle. Vamos por muy buen camino. Bancolombia tiene presencia física en el 99% de los municipios colombianos y en todos ellos tenemos trabajo por hacer. Porque el principal banco de los colombianos requiere liderar con audacia y rapidez para levantar nuevos cimientos que logren crecimiento y empleo. Solo en el año 2021 sumamos dos millones de clientes. o en el año 2021 sumamos dos millones de clientes. 8 | ¿Qué le dejamos al país? En el 2021 financiamos carreteras y puentes, redes eléctricas, puertos que alimentan nuestro comercio y nos mantienen unidos. Direccionamos recursos a la salud y a la educación. Acompañamos al Gobierno en su propósito de apalancar la construcción y venta de vivienda. Transformamos nuestro negocio para hacer frente a las necesidades de una nueva era. Sin duda, el crédito fue uno de los instrumentos claves para la reactivación. Solo el año pasado desembolsamos COP 87.1 billones, lo que equivale al 50.3% de los impuestos que recauda la DIAN en el país. Esos recursos llegaron a todos los rincones de la economía y representaron una solución para alguien, desde las necesidades de personas naturales en sus distintas etapas de vida, emprendedores o independientes que necesitaban capital para impulsar su negocio, hasta las empresas de todos los tamaños que apalancaron proyectos relevantes para el crecimiento de los países. Justamente, casi un millón de personas accedieron a créditos de Bancolombia para sus necesidades de consumo, para sus proyectos individuales y familiares, e incluso los préstamos ayudaron a que 278,000 personas pudieran adquirir vivienda. Más aun, esto representó para muchas personas su primer crédito formal, pues antes recurrían a esquemas como el gota a gota. Entregamos más de COP 6 billones a iniciativas lideradas por mujeres, convencidos del efecto multiplicador que tienen, no solo en la economía, sino en la generación de bienestar para las familias. El crédito fue uno de los instrumentos para impulsar la actividad empresarial: 157,514 trabajadores independientes, 38,500 pymes, 3,500 empresas y 1,760 corporativos, recibieron desembolsos por COP 63.5 billones, recursos que se utilizaron en capital de trabajo y en los proyectos que fortalecen el tejido productivo de los países, que generan oportunidades para las personas y que construyen economías más sólidas y diversas para el largo plazo. Apoyamos el agro, acompañando a más de 220,000 clientes con soluciones financieras y no financieras que se adaptan a sus condiciones y ciclos de negocio. También aportamos con inversión de impacto, educación financiera y un programa de becas que ha beneficiado a 1,900 jóvenes. Bancolombia está en el 99% de los municipios colombianos y en todos ellos tenemos trabajo por hacer. 9 | Trabajamos en el presente para asegurar un mejor futuro Miramos el futuro con optimismo. Contribuimos a la transición hacia una economía baja en carbono, que reduce las brechas socioeconómicas que existen. Apoyamos proyectos que incorporan criterios ambientales, sociales y de gobierno corporativo (ASG), en los cuales desembolsamos COP 36.9 billones en 2021. Una muestra de ello es que entregamos COP 1.8 billones en una línea de crédito atada a indicadores de sostenibilidad, para empresas comprometidas con metas puntuales de mejorar sus indicadores ambientales y sociales a cambio de obtener una disminución en la tasa de interés. Señores accionistas: cuando gana Bancolombia, ¡ganamos todos! Ustedes han decidido invertir en una organización sólida, con visión de largo plazo para construir un futuro mejor. 10 | Señores accionistas: cuando gana Bancolombia, ganamos TODOS Ustedes han decidido invertir en una organización sólida, con visión de largo plazo para construir un futuro mejor. En el Grupo Bancolombia entendemos el impacto de nuestras acciones, el poder de la coherencia a partir de un comportamiento ético y transparente, la importancia de contar con un sólido gobierno corporativo, el significado de consolidar los estándares de solidez financiera y el valor de materializar una estrategia que trascienda la rentabilidad para enfocarse en generar valor como buenos ciudadanos corporativos. Esto nos lleva ahora, más que nunca, a hacer un llamado a que, independiente de las diferencias, pensemos en una Colombia unida, que potencia la labor del sector empresarial. Necesitamos que los colombianos recuperen la confianza, necesitamos volver a creer en un mejor futuro para todos. La razón y el corazón nos dicen que vamos por buen camino, los hechos nos demuestran que, junto a nosotros, vienen millones de personas caminando. Vamos por buen camino y no podemos parar Ustedes han invertido en una generación consciente y quiero agradecerles en nombre de todos los colombianos. Los más de 30,000 empleados de Grupo Bancolombia seguiremos transformando el país como legado de cada uno de ustedes, con ética y transparencia, guiados por un sólido gobierno corporativo, porque, más allá de la rentabilidad, compartimos un mismo propósito: promover desarrollo sostenible para el bienestar de todos.