Quiero darles la bienvenida a esta asamblea que reúne a los accionistas de Bancolombia, muchos de los cuales, la mayoría diría yo, nos han acompañado años, décadas, en este esfuerzo de construir el motor más importante de las economías donde estamos presentes y de los sueños de los ciudadanos. Este es, para las más de 30 mil personas que trabajamos en el banco, un momento muy especial. Gracias por estar aquí. Responsabilidad, coherencia, determinación y evolución han sido los conceptos que han caracterizado la historia de Bancolombia, y que nos han permitido crecer y consolidarnos como organización financiera líder a nivel regional. Parecen palabras vacías, pero son esenciales para una organización que quiere generar valor para la comunidad, o para el individuo que quiere ser un miembro importante de su sociedad. Esas cuatro palabras son los grandes pilares que nos permiten ser el grupo financiero líder en Colombia y la región, que marca tendencia, que busca día a día generar experiencias superiores a sus clientes y valor de manera sostenible para ustedes, nuestros accionistas. Y son lo que nos permite ser una organización con visión de futuro. La evolución, para empezar, implica estar en permanente transformación. Estamos logrando facilitar la operación a partir de la alineación de los procesos, y de trabajar desde la innovación para mejorar la experiencia de nuestros clientes. En este sentido, quiero enfatizar que la innovación la vemos no como un fin sino como un medio para hacer las interacciones más fáciles, más ágiles, para darle un valor agregado a nuestros clientes. Necesitamos transformarnos porque el mundo y nuestros clientes lo están haciendo, y porque el mercado nos hace exigencias a las que debemos responder con velocidad y excelencia. Estamos en un mundo que cambia todos los días y el sector financiero no es una excepción a ese reto maravilloso de cambio. En la misma línea, creamos el Centro de Excelencia en Inteligencia Artificial, el espacio que nos permitirá desarrollar capacidades de inteligencia artificial y cognitivas, un recurso del que ya podemos señalar unos primeros logros, como Tabot, el chatbot de Messenger que lanzamos recientemente y que facilita consultas con el banco de manera más simple y ágil. Así mismo pusimos al servicio del mercado la posibilidad de abrir cuentas de ahorro a través de Internet, sin ir a una sucursal ni requerir la intervención de una persona, y en pocos días tendremos la APP para pymes. Somos pioneros y líderes en recursos para que las personas utilicen la tecnología de pago sin contacto: más rápido y más seguro; logramos que ahora sea más simple hacer el envío de giros y remesas a través de la Sucursal Virtual, así como acceder a una tarjeta de crédito a través de Internet. Nuestros esfuerzos son valorados por expertos que reconocen nuestros avances. En septiembre, recibimos la resolución de certificación como Unidad de I+D+i -innovación, desarrollo e investigación-, acreditada por Colciencias, con la cual demostramos estructura, talento e inversión en innovación, un logro que nos permite aplicar a beneficios tributarios en todas las iniciativas que tengan un alto componente investigativo. Naturalmente, estos nuevos servicios benefician a todos los mercados en los que operamos: Colombia, Guatemala, El Salvador y Panamá. Hemos creado el Centro de Innovación Banistmo, evolucionamos la APP de BAM -un recurso con el que se hicieron más de 13 millones de operaciones durante el año que pasó- y pusimos en marcha el Centro de Operaciones del Banco Agrícola. Hemos avanzado de manera significativa en la pre aprobación de créditos. El recurso de analítica, análisis de información de hábitos de comportamiento de los clientes, nos ha permitido entender mejor sus necesidades y capacidad de pago, para poner a su disposición créditos que podrán usar cuando los requieran. Estamos transformando la dinámica de hacer banca porque entendemos que un banco que no esté al servicio de los A nuestros accionistas Cuando revisamos las tendencias mundiales, vemos cómo de manera constante se observan deterioros en el retorno sobre el patrimonio en los bancos del mundo. Hay nuevos competidores, con buenas ideas, llenos de entusiasmo. Cada día nacen y se fortalecen pequeñas empresas conocidas como Fintechs, ligeras en su operación y versátiles en su servicio, que dan nuevas y muy flexibles alternativas a los clientes, que facilitan el acceso al crédito y promueven de manera más creativa el ahorro, ideas que surgen en países del Lejano Oriente que ya colonizan grandes mercados, pero que no solo se consolidan en geografías lejanas, sino que también empiezan a tener relevancia en nuestro continente. Este renovado y cambiante panorama nos llena de energía, nos amima a cambiar. Tenemos la actitud para mejorar nuestras formas de trabajo ofreciendo experiencias digitales, desarrollando productos y servicios en negocios clave, creando nuevos modelos de negocio, y desarrollando ecosistemas y alianzas. Necesitamos evolucionar alrededor de lo que hoy significa ser un banco: potenciar oportunidades, acelerar ejecuciones y remover obstáculos en ese camino. Nos estamos preparando para responder a estas tendencias. Permítanme hacer referencia a algunas estadísticas interesantes sobre el tema. Hoy 51% de nuestros clientes utilizan nuestros canales digitales, y 8 de cada 10 transacciones son hechas por fuera de las oficinas tradicionales. Adicionalmente, más de 3 millones de clientes personas están utilizando nuestra APP, lo que la convierte en nuestro principal canal transaccional. Nequi, nuestra banca digital, superó los 300 mil clientes, lo que representa un crecimiento superior al 650% en el último año. Es muy valioso el comportamiento de Ahorro a la Mano, la cuenta de ahorros sin cuota de manejo en el celular con retiros gratuitos en la red de cajeros Bancolombia, que al cierre de 2017 ya reportaba más 773 mil cuentas abiertas y un crecimiento de 40.2%; de hecho, hoy ya superamos las 800 mil cuentas. Con Invesbot, el primer modelo automático de asesoría financiera en Colombia para el mercado de capitales, gestionamos más de 60 mil millones de pesos en negocios. sueños y emprendimientos de sus clientes no es un aliado, no es un socio de negocios, no es una mano que ayuda. También hemos entendido que el crecimiento y el desarrollo van de la mano de las alianzas con otras organizaciones, y para facilitar la interacción eficiente de nuestros clientes con nosotros, hemos establecido vínculos acordes con las nuevas tendencias. Bancolombia fue la primera empresa en Colombia en acercarse y hacer parte del gremio de las Fintech, y luego de eso, se destaca la firma con Plug and Play, uno de los aceleradores de emprendimientos más reconocidos en Silicon Valley. De esa manera, la organización busca expandir su red a uno de los ecosistemas de innovación más dinámicos del mundo, y así abrir nuestras puertas a empresarios, aceleradores y fondos de capital de riesgo. El proceso de evolución permanente nos ha permitido trascender del concepto de servicio al de experiencia; en este sentido tenemos grandes retos para 2018 como continuar adelante con la descentralización de la innovación, un proyecto que invita a todos los empleados, sin importar su rol o cargo, a retar lo convencional, a buscar nuevas y mejores maneras de hacer las cosas. Avanzamos en nuestro propósito de ser el banco donde, cuando y como el cliente lo necesita incorporando nuevas formas de relacionamiento y generando conexiones más productivas entre los clientes y nuestra organización: una mejor experiencia, una experiencia memorable. Cada día asumimos como un reto la responsabilidad con nuestros clientes y, en general, con las comunidades a las que servimos. Nos sabemos y entendemos como ciudadano corporativo que tiene obligaciones con la sociedad y que debe ser generador de confianza para cumplir con nuestro rol de ser motor de desarrollo. Por eso, hemos promovido inversiones que, además de ser sostenibles, demuestran en sus resultados que contamos con la confianza de los mercados internacionales. Dos ejemplos de este tipo de instrumentos son la emisión de bonos verdes que hicimos hace ya más de un año por 350 mil millones de pesos, y más reciente la emisión de bonos híbridos por 750 millones de dólares, una emisión que se soportó en un instrumento nuevo con las implicaciones naturales que representan nuevos lineamientos regulatorios. Muy importante destacar que todas nuestras operaciones -Banco Agrícola, Banistmo, BAM y Bancolombia- han sido protagonistas de emisiones que han sido sobre demandadas, lo que demuestra la relación de confianza que hemos construido con los mercados. No es gratuito que seamos la empresa con mejor reputación en Colombia por tercer año consecutivo, y que por sexto año en línea hagamos parte del Índice Global del Dow Jones, en donde el logro es aún más importante si consideramos que somos el banco mejor ubicado en el ranking de todo el continente americano. Todos estos objetivos cumplidos se traducen en cifras que demuestran que continuamos con muy buena salud como organización, en un contexto económico que en 2017 marcó un punto de inflexión para las economías de la región que superaron la fuerte desaceleración de años anteriores y vieron que la expansión de su producto real retornó a registros positivos. Al cierre del ejercicio alcanzamos una utilidad neta de 2.6 billones de pesos, 8.7% por debajo del resultado del año anterior; la principal razón para la disminución de la utilidad fue el aumento del riesgo de crédito ocasionado por los retos que impuso la desaceleración económica, particularmente en Colombia. Es motivo de orgullo para todos nosotros resaltar que el Grupo Bancolombia opera la primera institución financiera en Colombia, también la primera en El Salvador, Banco Agrícola; la segunda de Panamá, Banistmo; y la cuarta en Guatemala, BAM, con lo que conformamos la red financiera líder en el mercado regional. Los invito a profundizar todas estas cifras en nuestro Informe de Gestión Empresarial y Responsabilidad Corporativa 2017. Tenemos unos resultados buenos, con retos, pero que nos permiten estar satisfechos y ser optimistas. Estamos logrando interpretar en nuestras actuaciones la premisa de que es posible conciliar resultados superiores con una cultura que se preocupa genuinamente por el bienestar de sus empleados, la esencia de esta organización, de sus clientes y de la sociedad a la que servimos. Esta es la materialización de nuestra definición de ser una banca humanista y de alto desempeño. A lo largo de esta intervención ya he venido mencionando algunos retos y proyectos en los que ya estamos trabajando. En total, nuestra expectativa es invertir cerca de 400 mil millones de pesos este 2018, recursos destinados a mejorar nuestras operaciones, el servicio, la seguridad, el diseño de nuevos productos y digitalización, todo con el fin de acercarnos a las personas y facilitar su interacción con nosotros. Afortunadamente, vemos un comportamiento positivo en las proyecciones de la región y del mundo que nos permite ser moderadamente optimistas. Las grandes economías, como Estados Unidos y Europa, vienen creciendo bien, y a nivel regional las expectativas son buenas, con algunas decisiones que seguramente se aplazarán para el segundo semestre de 2018, debido a eventos como las elecciones en Colombia. Para concluir, quisiera resaltar que cuando hablamos de que Es el momento de todos, queremos decir que es el momento de que nuestros clientes tengan una experiencia positiva en su relación con nosotros y se beneficien de la relación con el Grupo Bancolombia, de que sientan que su vida es más fácil gracias al acompañamiento y asesoría que les ofrecemos. Queremos generar preferencia y satisfacción entre nuestros clientes y contribuir a hacer realidad sus sueños. Este es nuestro propósito y lo estamos consiguiendo gracias al compromiso, la disciplina y vocación por el cliente. Lo estamos logrando también gracias a ustedes, nuestros accionistas e inversionistas, personas e instituciones que nos han acompañado por años, que nos han entregado su voto de confianza, que han sido constantes en su determinación de invertir en Bancolombia. Por supuesto, gracias a nuestros clientes por permitirnos hacer parte de sus sueños y sus proyectos de vida que sentimos como propios, bien sea comprar una casa, exportar mil toneladas de fruta a Europa, estudiar o abrir un negocio. Agradecimiento para nuestros empleados, orgullo y alma de esta organización, a quienes reconozco su actitud frente al cambio y vocación de servicio, un reconocimiento que hago extensivo a nuestros aliados estratégicos. Naturalmente, gracias a la Junta Directiva por su orientación; y a los medios de comunicación por su acompañamiento. Gracias a todos porque, con su aporte, hacemos parte de una misma causa: la de construir, aportar y promover el desarrollo y la prosperidad de las geografías en las que estamos presentes. ¡Muchas gracias!