Muy estimados accionistas, colaboradores y clientes del Banco
de Bogotá,
Es un gusto dirigirme a ustedes luego de un año de buenos
resultados tanto para el país como para el Banco y nuestras
filiales y asociadas.
En 2022, el crecimiento económico en Colombia fue del 7.5%,
un resultado que ubica al país entre las economías de mayor
crecimiento no solo en América Latina sino a nivel global. De
hecho, este resultado es aún más meritorio si se tiene en cuenta que el crecimiento en 2021 fue del 11%. Si se comparan las
cifras de 2022 contra las de 2019 (buscando eliminar el efecto
de la caída en actividad producto de la pandemia de Covid-19),
se observa un crecimiento anual promedio de 3.4%, retornando a la senda del PIB potencial.
Algo similar ocurrió en Panamá, donde operan Multibank y
Banco de Bogotá Panamá. El Fondo Monetario Internacional
proyecta un crecimiento de 9.0% para 2022, también entre los
más altos a nivel mundial y dejando la actividad panameña
en niveles superiores a los de 2019. Esta recuperación ha sido
generalizada a nivel sectorial, incluyendo las actividades de
intermediación financiera.
Para el 2023, se espera un crecimiento en la actividad económica de 1.5% en Colombia y de 4.0% en Panamá, en lo que sería
el tercer año consecutivo de expansión en ambas geografías.
El 2022 para el Grupo Banco de
Bogotá
A continuación, quisiera comentarles lo que significó el último
año para nuestra organización, compuesta por 17,557 colaboradores, 9 millones de clientes activos, con presencia en Colombia, Estados Unidos y Panamá, no solo en la industria bancaria sino también en otras líneas de negocio a través de las
inversiones en nuestras filiales y asociadas, que denominamos
Grupo Banco de Bogotá.
Mis agradecimientos a todos nuestros colaboradores y felicitaciones por los resultados alcanzados, procurando cada día
un servicio de excelencia para nuestros clientes y avanzando
hacia la consolidación de un Banco más sostenible que genera
valor para todos.
Quisiera destacar los múltiples reconocimientos que el Banco
recibió a lo largo del año 2022. Fuimos escogidos por Euromoney y Global Finance como el Mejor Banco en Colombia
por cuarto y séptimo año consecutivo, respectivamente. Estas
publicaciones resaltaron la solidez de nuestros resultados y
la fortaleza de nuestra marca, además de destacar nuestra
estrategia comercial, centrada en la atención de los clientes,
con iniciativas tanto en los productos tradicionales como en la
oferta del portafolio digital. Igualmente, reconocen el importante papel que jugamos en la recuperación de la actividad
económica después de la pandemia.
Me siento muy orgulloso de que el Banco de Bogotá esté dentro
del 5% superior de los bancos más sostenibles del mundo, por lo
cual hacemos parte del Anuario de Sostenibilidad de S&P Global, por tercer año consecutivo. Este resultado refleja nuestro
compromiso de integrar la sostenibilidad como parte esencial de
la estrategia corporativa, como lo explicaré más adelante. También, recibimos por tercer año consecutivo la Certificación como
un gran lugar para trabajar, por parte de Great Place To Work.
Alejandro Figueroa Jaramillo
Presidente
Escisión y OPA de BHI
Durante el año 2022, se realizaron 2 transacciones relevantes
que quisiera mencionar. En marzo, se realizó la escisión del
75% de las acciones de BAC Holding International Corp (BHI)
en favor de los accionistas del Banco, de acuerdo con lo anunciado desde finales de 2021.
Adicionalmente, en el mes de diciembre participamos en una
Oferta Pública de Adquisición (OPA) por el 25% de BHI, realizada por Esadinco S.A. El resultado de la OPA fue la venta de una
participación del 20.89%, quedando el 4.11% remanente como
una inversión disponible para la venta, la cual probablemente
se llevará a cabo en el mes de marzo de 2023.
Ambas transacciones permitieron mejorar los indicadores de
solvencia y de liquidez del Banco, contribuyendo a un mayor
crecimiento de la cartera y a un menor costo de fondos.
La Sostenibilidad, el mayor
compromiso
El 2022 se consolidó como un año de múltiples avances en materia de sostenibilidad, principalmente en el camino hacia una
economía más responsable y baja en carbono. Impulsamos
nuestra estrategia de sostenibilidad, fortaleciendo la acción
climática con la incorporación en las operaciones del Banco de
la gestión de riesgo de cambio climático y la alineación con el
Acuerdo de París. También continuamos promoviendo nuestra
acción social implementando cada vez más iniciativas para
apoyar el tejido empresarial del país.
El calentamiento global representa un gran desafío mundial.
Por ello, enfocamos nuestra estrategia de acción climática en
cuatro frentes: la movilización de recursos a través de nuestro
portafolio de productos verdes, la Gestión del Riesgo de Cambio climático, la Gestión ambiental a través de la Carbono Neutralidad y la estrategia Net Zero, para capturar oportunidades
de negocio apoyando a los clientes en la transición hacia una
economía baja en carbono.
A finales de 2022, nos convertimos en miembros de la Net Zero
Banking Alliance con lo cual nos comprometemos con metas
de descarbonización del portafolio al 2050 o antes en los sectores de mayor impacto, usando para ello guías y escenarios
desarrollados en el marco de la alianza. También nos adherimos a los Principios de Banca Responsable (PRB) que nos comprometen a profundizar nuestras prácticas sostenibles y a la
tar a través de la siembra de más de 80 mil árboles en diferentes regiones del país.
Nuestro compromiso con la sostenibilidad en 2022 incluyó el
impulso a iniciativas que promueven la inclusión y el empleo.
Desembolsamos $216 mil millones para apoyar microempresas, que representa un crecimiento de 26% anual, llegando a
756 municipios.
Hemos fortalecido una cultura diversa, equitativa e inclusiva,
por ello, nos consolidamos como un referente sectorial gracias
a los avances en la inclusión laboral de personas con discapacidad, los resultados de los programas de empoderamiento
femenino y la promoción de espacios libres de discriminación,
entre otros. Así, fuimos reconocidos como Líder en el Mercado
Colombiano en Inclusión y Diversidad según Euromoney, obtuvimos la Certificación Sello Plata de Edad Laboral por parte
de las Naciones Unidas para el Desarrollo –PNUD- y el Ministerio de Trabajo e ingresamos al top 10 en el Ranking Nacional de
Empresas Incluyentes del Centro Nacional de Consultoría y la
Cámara de Comercio LGBT.
En programas de impacto social, quisiera destacar la tarjeta
Unicef, con cerca de 300 mil clientes, a través de las cuales
realizamos en 2022 más de $586 millones en donaciones para
impulsar el acceso a la educación a niños, niñas y adolescentes colombianos en situación de vulnerabilidad. Además, es de
resaltar el programa “Mujeres Cambiando la Moda” en alianza
con Inexmoda, que tiene como objetivo acelerar emprendimientos de alto potencial liderados por mujeres del sector de
la moda, gran generador de empleos en el país, que incorporen
criterios de sostenibilidad en sus negocios. Por otro lado, debo
mencionar que con el programa de educación financiera, hemos beneficiado a más de 356 mil personas con herramientas
para la toma de decisiones financieras responsables.
En el mes de marzo de 2023, esperamos colocar nuestro primer
Bono Subordinado Sostenible por $230 millones de dólares,
con la participación de la banca multilateral BID Invest, Findev
Canada, Finance in Motion e IFC. El plazo del financiamiento
será de 10 años y los recursos se utilizarán para financiación
de cartera con enfoque social y ambiental. Este bono le permitirá al Banco fortalecer su capital y es una señal de respaldo
de la banca multilateral a nuestra estrategia de sostenibilidad.
Estrategia de las 6C
En el año 2022, continuamos ejecutando exitosamente nuestra estrategia corporativa, buscando maximizar los beneficios
promoción de una cultura de banca responsable. Por otro lado,
realizamos nuestro Primer Reporte a través de las recomendaciones del Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD).
Reforzamos también nuestro compromiso con la reducción de
la huella de carbono de nuestro portafolio de créditos. Así, en
2022 definimos nuestra estrategia Net Zero y la hoja de ruta
de descarbonización para los próximos años. Esta estrategia,
alineada con estándares internacionales, abarcará inicialmente a los sectores que son más materiales para el Banco a
través de la oferta de soluciones para acompañar la transformación energética, impulsar la generación y uso de energías
renovables y financiar proyectos de alto impacto que reduzcan
las emisiones de carbono.
Al cierre de 2022, contamos con un robusto portafolio de productos verdes para nuestros clientes persona jurídica y persona natural, entre ellos la Línea de Desarrollo Sostenible, Crédito
Constructor Sostenible, Leasing Financiero Sostenible, Project
Finance, Vivienda y Leasing Habitacional Sostenibles, Vivienda Usada Sostenible y Vehículos Eléctricos e Híbridos.
Iniciamos la incorporación del riesgo del cambio climático en
el marco de gestión de riesgo de crédito. Empezamos a medir
las emisiones que financiamos y desarrollamos metodologías
para identificar y evaluar los riesgos de transición y físicos. Con
estas herramientas, estaremos en mejor posición para ayudar
a nuestros clientes en la gestión, mitigación y adaptación al
cambio climático.
Fuimos el primer banco colombiano certificado Carbono Neutro
por Icontec. Este logro refleja una estrategia de mitigación de las
emisiones de Gases Efecto Invernadero de nuestra operación, en
la que nos hemos enfocado en reducir el consumo de electricidad, implementar iniciativas de eficiencia energética y promover el uso de energías renovables en nuestras sedes. Al cierre del
2022 contamos con más de 500 paneles instalados en 18 sedes y
2 sedes administrativas, certificamos el 100% de nuestro consumo de energía con Certificados de Energía Renovable.
Emprendimos medidas de compensación ambiental con impacto social reforestando la Amazonía de la mano de comunidades indígenas de los municipios de Puerto Nariño y Leticia,
en los que se benefician 22 comunidades quienes se encargan
de sembrar y cuidar los árboles, lo que representa un importante ingreso económico para las más de 240 familias que
hacen parte del proyecto. Con la contribución del Banco y los
aportes de los clientes de la tarjeta Amazonía, que alcanzó al
cierre del año 88 mil tarjetahabientes, hemos logrado reforespara todos los grupos de interés del Banco de Bogotá. En este
sentido, nuestro plan de las 6C sigue definiendo nuestro norte
de cara a las tendencias que marcaron el año, siempre centrados en el cliente, nuestra principal razón de ser.
A continuación, permítanme recorrer cada uno de los logros en
nuestros seis focos estratégicos.
Cliente, el centro de Nuestra
Estrategia
El cliente está en el centro de nuestra estrategia y orienta
nuestras acciones. En el año 2022, continuamos trabajando
por brindar una experiencia memorable a nuestros clientes.
Producto de esto, el Net Promoter Score (NPS), que mide la
recomendabilidad de nuestros clientes, mejoró por tercer año
consecutivo, ubicándose en 49.4.
Adicionalmente, a través de nuestro Centro de Gestión de Experiencia, logramos importantes avances en la predicción y
contención de eventos que puedan generar experiencias negativas para nuestros clientes. Así, desarrollamos metodologías y herramientas para la detección proactiva de casos, lo
que nos permitió disminuir la radicación de PQRS en un 28%.
Conscientes de la importancia de la opinión de nuestros clientes, en 2022 escuchamos a 1.3 millones de ellos, identificando
áreas de mejora en su experiencia y tomando medidas oportunas para solucionar sus problemas. Así mismo, fortalecimos la
capacitación sobre protección al consumidor financiero contando con la participación de 6,379 colaboradores y 744 horas
de capacitación.
En la búsqueda de una mejor experiencia para nuestros clientes, contamos con flujos punta a punta para desembolsos
100% digitales en créditos de libre destino, vehículo, microfinanzas y vivienda, así como con tasas inteligentes según el
perfil del cliente en libre destino, vivienda y libranzas digitales.
Por otra parte, hemos avanzado en nuestra estrategia de inclusión y accesibilidad en oficinas, adaptando espacios para
personas con discapacidad e implementando interpretación
de lengua de señas en 60 oficinas de la red a nivel nacional.
En materia de canales de atención, en 2022 nos enfocamos
en la transformación y eficiencia de los canales a través de
la implementación de nuevas funcionalidades, rediseñando y
mejorando procesos para facilitar la interacción de nuestros
clientes. Este trabajo se realizó en todos nuestros canales remotos (Servilínea, Redes Sociales y WhatsApp), físicos, electrónicos y digitales. Desde el año 2022 WhatsApp se convirtió
en un nuevo canal de venta para operaciones de crédito.
En nuestros canales físicos, continuamos transformando oficinas bajo un concepto más digital y renovamos un total de 58,
incluyendo 2 oficinas de atención de clientes PYME. Ofrecimos
el servicio de citas y turnos virtuales en 334 oficinas a través de
nuestra herramienta de gestión de filas y mejoramos los tiempos de espera en caja, asesoría y migración con la herramienta Workforce Management.
En cuanto al canal digital, la adopción digital llegó al 67.1% en
personas naturales con un crecimiento del 6% anual, llegando a más de 2.3 millones de usuarios digitales, cifra superior
en un 20% a la del año pasado. En Banca Móvil, nos hemos
posicionado como la App bancaria mejor valorada en las tiendas de Colombia, con una calificación de 4.7 estrellas en Play
Store y 4.8 en App Store, evidenciando nuestro portafolio robusto de transacciones.
También quisiera destacar las nuevas funcionalidades de nuestros canales digitales. Un ejemplo es Transfiya, una alianza que
permite enviar y recibir dinero a otras entidades a cero costo. Así
mismo, la Administración de Finanzas Personales, la cual ayuda
a los clientes a llevar el control de los movimientos de sus cuentas y tarjetas de crédito, visualizando los gastos de cada mes.
Otras iniciativas incluyen el Centro de Ayuda Digital, CAD, que
permite conocer los puntos de contacto con el Banco para ubicar los más cercanos, generar citas y turnos digitales; la funcionalidad Cel2Cel del Grupo Aval, para transferir dinero usando el
número de celular o accediendo a la agenda de contactos; y el
débito automático en alcancías, para apoyar el cumplimiento
de las metas de ahorro y la mejora de los hábitos financieros.
Crecimiento Sostenible
Para el Banco es fundamental apoyar el crecimiento de nuestros clientes, impulsando la prosperidad económica de manera incluyente y sostenible.
Adicionalmente a lo expresado atrás sobre el avance de nuestra estrategia de sostenibilidad, me permito añadir lo siguiente:
En términos de líneas de redescuento con banca de fomento
y de segundo piso, continuamos canalizando recursos hacia
sectores estratégicos de actividad económica. Así, a través
de Bancóldex, Findeter y Finagro apoyamos a más de 1,400
empresas tanto públicas como privadas. Fuimos reconocidos
como mejor aliado estratégico Bancóldex en el 2022 con la colocación de créditos por más de $644 mil millones.
En cuanto al sector constructor, participamos activamente en las
iniciativas del Gobierno Nacional para facilitar la reactivación
en materia de construcción y acceso a vivienda. En términos de
construcción de vivienda, acompañamos la financiación de 345
proyectos en obra, desembolsando $1.6 billones en el transcurso de 2022. Del total de proyectos, el 56% son VIS y/o VIP confirmando nuestro compromiso con la vivienda de interés social.
Para impulsar la reactivación económica y la generación de
empleos en la población joven, participamos en programas
del Gobierno como el Programa de Apoyo al Empleo Formal –
PAEF- e incentivos a la generación de nuevos empleos, alcanzando desembolsos por más de $100 mil millones.
Capacidad Analítica
y Transformación Digital
Nuestra estrategia de Datos y Analítica continúa dando excelentes resultados, construyendo sobre lo realizado en los últimos años en este frente.
Fruto de este esfuerzo, colocamos 1.3 millones de créditos digitales en 2022, con un saldo total de $4.4 billones. Esto representa un crecimiento del 92% respecto a 2021. Entre estos
productos, quisiera destacar la mayor participación del canal
digital en la apertura de CDTs, la cual pasó de 23% en 2021 a
41% en 2022.
Incorporamos el uso de modelos analíticos para la definición
de ofertas y el direccionamiento de las fuerzas comerciales
a clientes con mayor propensión de vinculación. El aporte en
desembolsos por canales digitales ha seguido incrementándose, logrando una colocación y uso superior a $5.8 billones
en 2022.
En el año abrimos nuevos canales web de bajo costo (links y
QR), que se posicionaron dentro de nuestros aliados para permitirles aumentar su productividad al no depender de tabletas, logrando una participación del 70% de los desembolsos de
Crediconvenios y 15% en tarjeta de crédito.
Por otro lado, avanzamos con la implementación de Reconocimiento Facial para la adquisición de productos digitales.
Así, más de 2.2 millones de clientes lograron validar su identidad sin asistir a una oficina. Nuestro Reconocimiento Facial,
desarrollado 100% in-house, siguió evolucionando e implementando inteligencia artificial para la detección de imágenes
fraudulentas, convirtiéndolo en uno de los mecanismos más
confiables y seguros del sector financiero colombiano.
Además, construimos 20 modelos de Machine Learning que se
suman al stock en producción, generando más de $789 mil millones de mayores colocaciones, depósitos y ventas de seguros.
Estos y otros avances en materia digital nos permitieron recibir tres reconocimientos por la revista Global Finance como:
Mejor Laboratorio de Innovación trabajando con startups y
scaleups, Mejor Banco en Experiencia de Usuario (UX) y Mejor
Banco en Créditos Digitales, convirtiéndonos en un referente de
la banca digital en el país.
Control del Riesgo
El control de riesgo es determinante para generar la mayor armonía y consistencia entre crecimiento y rentabilidad. En este
sentido, identificamos segmentos de riesgo alto en los productos de consumo, generando restricciones de aprobación y
exposición al tener en cuenta un deterioro potencial debido a
las condiciones macroeconómicas, permitiendo acompañar el
crecimiento de la cartera con un estricto control de la mora.
Lobby Dirección General, Bogotá
Venimos incursionando en el uso de metodologías ágiles que
buscan dar mayor velocidad a todas las iniciativas enfocadas
en nuestro crecimiento integral y servicio al cliente, obteniendo
ganancias tempranas y optimización de los recursos. Dentro
de estas iniciativas, se encuentran la generación de nuevos
modelos a través de analítica avanzada, así como el uso de
datos alternativos no convencionales.
En el frente de la cartera comercial se identificaron tres riesgos
emergentes, como son el incremento de la tasa de interés, el
aumento en los costos de importación y el impacto de la devaluación en los pasivos de las empresas. Estos riesgos fueron
evaluados por el Comité de Evaluación de Cartera, instancia
que definió los ajustes correspondientes en cupos, calificaciones y frecuencia de seguimiento.
Adicionalmente, establecimos planes de trabajo para contar
con una guía para gestionar la solución a incidentes de ciberseguridad y garantizar la seguridad de nuestros sistemas de
información. De hecho, en 2022 obtuvimos la certificación del
Customer Security Program (CSP, por sus siglas en inglés)
de SWIFT, que establece los controles de seguridad que deben
cumplir las entidades financieras que utilizan los servicios de
esta plataforma de negocio.
En el frente de riesgo de tasas de interés y de liquidez, quisiera
resaltar las iniciativas asociadas al cumplimiento del Coeficiente de Fondeo Estable Neto (CFEN), indicador que busca que
los establecimientos de crédito mantengan un perfil de fondeo
estable, en relación con la composición de sus activos.
Finalmente, continuamos perfeccionando nuestras herramientas de análisis. Así, en el 2022 incluimos el riesgo de cambio climático dentro de nuestro Sistema de Administración de
Riesgos Ambientales y Sociales (SARAS), en línea con nuestro
compromiso para disminuir el impacto ambiental y social que
se pueda derivar de las actividades de nuestros clientes. En el
año 2022, se realizaron 361 análisis SARAS, entre solicitudes y
renovaciones de crédito, sumando un monto evaluado de posibles aprobaciones de $23.4 billones.
Control del Gasto y Eficiencia
Operacional
Al igual que el control del riesgo, el control del gasto y la eficiencia operacional representan una poderosa herramienta
de generación de valor para nuestros accionistas.
En este frente, en 2022 implementamos la primera firma electrónica del país para persona jurídica, brindando una mejor
experiencia para los empresarios, disminuyendo en cerca del
20% las tareas del equipo comercial.
En el 2022 evolucionamos nuestra fábrica de procesos al
XCenter, un equipo multidisciplinario que busca simplificar
las interacciones de los clientes con los productos y canales.
Entre las iniciativas de optimización y eficiencia que ha liderado este equipo se destaca la construcción de la primera solución digital E2E para el otorgamiento de créditos de vehículo,
logrando más de 2,500 solicitudes por este flujo y reduciendo
cerca de 240 minutos de carga operativa por operación.
Por otro lado, en este año continuamos avanzando en la racionalización de la huella de sucursales bancarias y en la optimización de los procesos logísticos, logrando la disminución de
tiempos y esfuerzos en movilización.
Colaboradores y Sociedad
Detrás de los resultados del Banco, hay un equipo excepcional
de colaboradores, el cual me siento orgulloso de liderar.
Por tercer año consecutivo fuimos certificados como un Gran
Lugar para Trabajar por la firma global de consultoría Great
Place to Work gracias a nuestras estrategias para el bienestar y desarrollo de nuestros colaboradores y sus familias.
Otras certificaciones recibidas por el Banco en el año 2022 incluyen la de Empresa Familiarmente Responsable por parte de
la fundación Más Familia de España. Adicionalmente, en Merco Talento nos posicionamos en el Benchmarking de gestión
de personas en la 1a
 posición a nivel sectorial y en la 2° posición
a nivel general Merco.
En materia de educación financiera, continuamos promoviendo el programa Finanzas Contigo, el cual busca desarrollar
valores, conocimientos, competencias y comportamientos necesarios para la toma de decisiones financieras responsables
y conscientes.
Resultados 2022
El 2022 marcó un nuevo año de sólidos resultados a nivel consolidado. Estas cifras se alcanzaron producto de la implementación
de nuestras estrategias, buscando crecer de forma rentable y
siempre teniendo al cliente en el centro de nuestras prioridades.
Quisiera enunciar los principales resultados financieros consolidados que obtuvo el Banco durante 2022:
• Nuestra cartera consolidada alcanzó los $95.3 billones.
• Los depósitos representan el 74.4% del total del fondeo a
diciembre de 2022 y la relación depósitos sobre cartera
neta fue 0.97x.
• El Banco registró una utilidad neta de $2.8 billones, con una
rentabilidad promedio sobre activos (ROAA) de 1.9% y un
retorno promedio sobre patrimonio (ROAE) de 15.9%.
• La participación de mercado en el sistema financiero colombiano fue de 11.4% en cartera bruta y de 11.7% en depósitos. Por su parte, la participación en la utilidad neta fue
de 15.8%.
• Los impuestos pagados, por el Banco y sus filiales, suman
un total de $593 mil millones.
Museo Banco de Bogotá
Quiero agradecer especialmente a Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez, Presidente de Grupo Aval, y a todos sus colaboradores, por
la orientación y el apoyo que tuvimos en la ejecución de las estrategias que desarrollamos en el 2022. Gracias a su permanente
respaldo, logramos obtener los resultados descritos en este informe.
Igualmente, quiero expresar mi agradecimiento a cada uno de los miembros de nuestra Junta Directiva, por el trabajo dedicado y
el análisis profundo de todas las iniciativas de nuestro plan estratégico, cuya ejecución permitió el logro de los resultados presentados. Sus conocimientos y preparación han sido fundamentales para nuestra institución.
A cada uno de los accionistas, les extiendo unas palabras de agradecimiento, por su constante apoyo y confianza en nuestro Banco.
De nuestro lado, seguiremos enfocados en ofrecer servicios financieros que contribuyan a la construcción de una mejor sociedad