Señores accionistas. El gran reto que tienen las organizaciones en el mundo de hoy es generar valor en el presente y promover el crecimiento futuro. No son suficientes los resultados de corto plazo si estos logros no son sostenibles en el tiempo, como tampoco está completa la misión si no se piensa en el desarrollo económico, social y ambiental de las comunidades a las que cada compañía impacta. Este ha sido nuestro propósito desde siempre y por eso, con orgullo, podemos hablar de una historia de 139 años de crecimiento constante, de desarrollo, de evolución, de logros y de resultados. Hoy tenemos una visión de futuro por la que hemos trabajado, y durante 2013 dimos continuidad a nuestro propósito de coherencia entre lo que pensamos, decimos y hacemos. Ese es, justamente, uno de los principales insumos para hacer de la nuestra, una organización futurista, un ‘nuevo banco’, más humano, más cercano, más digital, más móvil, más fácil, más internacional, más responsable. Hemos trabajado intensamente en la construcción de un capital social, a través de la movilización y la construcción de un esquema de trabajo con el que hemos ido consiguiendo la confianza de las personas con el fin de tener unas bases sólidas para seguir creciendo. Este es, en últimas, el soporte fundamental de nuestra visión de futuro: lograr mantener buenos resultados en el presente, pensando en la perdurabilidad de nuestro negocio. Esta es nuestra manera de pensar, y esta visión de empresa se empieza a materializar en una serie de logros concretos. En este punto quiero hacer una pausa y explicarles muy concretamente cómo se construyó el Informe de Gestión que cada uno de ustedes tiene en sus manos. Dentro de nuestra planeación estratégica, construida de manera participativa con nuestros grupos de interés, tenemos cuatro A nuestros accionistas líneas de acción que definimos como los focos en los que nos hemos concentrado desde 2013 y que nos servirán de guía hasta el 2020, con el fin último de lograr la más alta recomendación de nuestros clientes siendo una Banca más Humana. Cada tema que les plantearemos puede ser vinculado a más de una de esas líneas de acción, pero lo importante es que, apoyados en esos cuatro pilares, hemos tenido importantes logros, y a través de este esquema queremos que reciban el balance de nuestra gestión. Les presento entonces un corto resumen de avances en nuestras cuatro líneas de acción: 1. Crecimiento Sostenible Es la consecuencia de hacer las cosas bien, que va mucho más allá de un resultado financiero y se refleja en la responsabilidad en nuestra gestión, en el compromiso que tenemos por seguir llegando a los lugares más alejados para apoyar el desarrollo de los países en los que estamos presentes, generando valor compartido, porque nos interesa construir una sociedad económicamente próspera, socialmente incluyente, ambientalmente saludable y, en consecuencia, promover la perdurabilidad de nuestra organización. Siempre recordaremos 2013 como el año en el que logramos materializar grandes logros en nuestro proceso de crecimiento internacional. Primero, en octubre, con el inicio de la operación de Banistmo, luego de la adquisición del 100% de las acciones ordinarias y el 90,1% de las acciones preferenciales del Banco HSBC Panamá, lo que nos permitió profundizar nuestra presencia en este país al que llegamos desde 1973. Y segundo, la finalización de la operación para adquirir el 40% del Grupo Financiero Agromercantil de Guatemala, una organización con un gran potencial de crecimiento que nos abre la puerta de un país con una de las economías más sólidas de la región. Y en nuestro compromiso de apoyar cada vez a más personas en alcanzar su sueño de tener casa propia o consolidar su patrimonio, continuamos con la financiación de viviendas, tanto con crédito como con Leasing, con desembolsos por 2,4 billones de pesos, que representa el 29,2% de participación del total de este mercado. Nos consolidamos como líderes del mercado de tarjetas de crédito y débito con más de 7,7 millones de plásticos en manos de clientes y un 37% de participación en facturación; nuestra comisionista de bolsa se consolidó como la primera firma del mercado en términos de ingresos y utilidades con participaciones de mercado de 20% y 41,26%, respectivamente; y nuestros sistemas de pagos, recaudos, divisas y transferencias procesaron cerca de 900 billones de pesos de nuestros clientes empresariales y corporativos, lo cual representa casi 5 veces el presupuesto de Colombia. Finalmente, continuamos fortaleciendo nuestra presencia en los países en los que estamos presentes. En el caso específico de Colombia, nos convertimos en la primera entidad financiera privada en tener presencia en los 32 departamentos, con la apertura del ‘Bancolombia a la Mano Corresponsal Bancario’ en Mitú, Vaupés. Hoy estamos presentes en 844 municipios del país con una amplia y estable red de canales que se complementa de manera muy eficiente con nuestros medios virtuales. Contamos a la fecha con una amplia cobertura como Grupo a través de nuestras 1.090 sucursales, 7.933 PAC electrónicos, 594 Puntos de Atención Móvil, 4.310 cajeros electrónicos y 2.162 Corresponsales Bancarios. De hecho, este año realizamos cerca de 1.600 millones de transacciones, lo que constituye un incremento de 21,5% frente al año anterior, y de ellas el 91,3% de las operaciones se realizaron a través de nuestros canales digitales. 2. El valor de la Confianza Somos una organización sólida, responsable y dispuesta a acompañar proyectos de vida y desarrollo de comunidades. Este atributo –la confianza-, que está presente en nuestras interacciones, nos ha impulsado a transformar nuestro quehacer a través de una visión proactiva, balanceada e integral de los riesgos, a construir una reputación por un servicio propio de una Banca más Humana. Por supuesto, proteger la confianza que los clientes han depositado en nosotros es crucial. De ahí que hayamos tomado decisiones como fortalecer la riqueza en nuestras interacciones a través de soluciones simples, ágiles e impecables; esto es hacerles la vida más fácil a las personas. Un primer punto para desarrollar tiene que ver con la disponibilidad de nuestros canales. Al finalizar 2013 logramos un índice de 99,6% en nuestras sucursales Virtual y Telefónica: un evidente fortalecimiento de nuestra plataforma tecnológica que garantiza seguridad y accesibilidad. Además, renovamos nuestra Sucursal Telefónica al crear una línea de atención preferencial y una para los colombianos en el exterior. También implementamos el Modelo de Servicio con el que logramos un 69% en la recomendación de nuestros clientes y usuarios, que nos pone en un nivel cercano a empresas que se destacan en Estados Unidos por generar experiencias gratas a sus clientes. Ponernos en los zapatos de las personas y entender sus necesidades, nos permitió reducir 403 trámites en 2013, y logramos disminuir los requerimientos de nuestros clientes pasando de 35% a 3%. Muy importante y muy valiosa la conversación que iniciamos alrededor del concepto de Servicio y Venta Responsable; un enfoque que nos permitió, al escuchar la voz del cliente, orientar nuestra gestión a la información, a la asesoría y a la solución de problemas. Simplificamos la operación del negocio y así vamos logrando que, cada vez más, las personas nos quieran y confíen más en nosotros. Y para cerrar este capítulo, quisiera recordar una fecha: el 12 de septiembre de 2013 quedará en la historia de Bancolombia, al ser el día en el que INFORME GESTIÓN EMPRESARIAL INFORME GESTIÓN EMPRESARIAL 12 13 se confirmó nuestra permanencia en el Índice de Sostenibilidad Global del Dow Jones. Esto significa que continuamos haciendo parte del grupo de los 23 bancos más sostenibles del mundo en temas económicos, sociales y ambientales. Muy importante destacar que obtuvimos un resultado mejor que el 94% de los bancos evaluados a nivel mundial en este ranking, en el que solo se incluyeron cinco bancos latinoamericanos y uno colombiano: el nuestro. ¡Bancolombia! Nuestro compromiso con la sostenibilidad nos ha llevado a vincularnos con importantes iniciativas mundiales que promueven prácticas sostenibles en el sector empresarial; destacamos entre ellas el Pacto Global de las Naciones Unidas, la Iniciativa Financiera del Programa de Naciones Unidas por el Medio Ambiente, los Principios del Ecuador, el Consejo Empresarial para el Desarrollo Sostenible, Carbon Disclosure Project, el Global Reporting Initiative y el Protocolo Verde del sector financiero colombiano. Ellas nos brindan un marco de actuación que orienta nuestro quehacer y promueven los resultados que compartimos con ustedes. 3. La Innovación en la experiencia grata de nuestros clientes Queremos construir experiencias memorables estando como, cuando y donde el cliente nos necesite, buscando que el acceso a los servicios financieros sea más fácil por medio de procesos más simples y seguros, entregando soluciones según las necesidades de las personas y las empresas, a través de un esquema de relacionamiento más cercano y oportuno, orientándonos a brindar una asesoría efectiva que facilite la toma de decisiones conscientes y responsables por parte de nuestros clientes. Por eso venimos trabajando en la transformación hacia un modelo multicanal eficiente, con énfasis en la movilidad, en la autogestión y en la disponibilidad. Y en este punto dimos grandes pasos tomando como soporte nuestra evolución tecnológica. Por un lado, la aplicación digital en los celulares, la App Bancolombia, con más de 950 mil descargas y una concentración del 12% del total de las transacciones. De otra parte, con Bancolombia a un Clic, 15 mil de nuestros clientes gestionaron cerca de 110 mil documentos que se enviaron digitalmente y sin que se generara costo para los solicitantes. Además, abrimos la posibilidad de acercar el mercado de valores a las personas a través de e-Trading, la herramienta por Internet que, desde su puesta en funcionamiento, ha permitido transacciones que ya superan los 260 mil millones de pesos. Pero más allá de la tecnología, la innovación también tiene que ver con el concepto de inclusión. Estamos desarrollando un modelo de servicios livianos que facilite el acceso al sistema financiero de una manera eficiente. Ya van cerca de 78 mil aperturas de ‘Ahorro a la Mano’, las cuentas gratuitas que se abren y se manejan desde el teléfono celular, y que fueron la primera experiencia financiera para el 55% de estos clientes. Además, contamos con 1.019 nuevos Bancolombia a la Mano Corresponsal Bancario -el banco en la tienda del barrio o del municipio-, un esquema que durante 2013 movilizó cerca de 8 billones de pesos. También transformamos la experiencia de nuestros clientes con los medios de pago. Por ejemplo, con la Tarjeta Débito Maestro PayPass, que no requiere contacto ni firma en el comprobante, facilitamos la vida de las personas; o con la Tarjeta de Crédito Joven, un producto que se vende por Internet y que logró la colocación de 70 mil plásticos con transacciones superiores a 100 mil millones de pesos. Otro de los grandes logros fue el de las alianzas. Hoy tenemos nuevos convenios para trabajar en equipo con Suramericana, Protección, Nutresa, Argos, Servicios Postales 4-72, Olímpica y Coordinadora, vías para ampliar nuestra red de distribución y facilitar el acceso a los servicios financieros. Así lanzamos el Seguro Agrícola con Sura para proteger a cultivadores de café, caña de azúcar, maíz y arroz –que representó desembolsos por 28 mil millones de pesos-, y beneficiamos con triple millaje a más de 10.600 clientes a través de la tarjeta de crédito compartida con Esso Móbil. Y con Comfama consolidamos el programa de Arrendamiento Social que pretende promover el acceso a vivienda propia a familias de bajos ingresos, entre otras alianzas. 4. Personas comprometidas con la Banca más Humana ¿Por qué personas comprometidas con la Banca más Humana? Porque queremos ser una organización que piensa en el otro, que acompaña a la gente en sus proyectos de vida. Y esta decisión requiere el compromiso y el talento de nuestros colaboradores y aliados estratégicos. Durante los últimos años hemos venido avanzando en construir una nueva manera de relacionarnos, estableciendo prioridades en donde el ser humano es el eje de todo, con una clara orientación al cliente como fuente fundamental de nuestro negocio y definiendo características de nuestro servicio como el respeto y la inclusión. Para lograr esta meta, conseguimos equipos de trabajo competentes orientados a la satisfacción de nuestros clientes, lo que al final redunda en buenos resultados presentes, y con favorables expectativas de futuro. Hemos potenciado la capacidad de nuestro talento humano, a través de un sano liderazgo dentro de la organización. Por eso, el 93% de los jefes participaron del programa ‘LíderEs’, primer capítulo del Instituto de Liderazgo, que permite a los jefes desarrollar habilidades para la gestión de equipos que les permite equilibrar entre las necesidades de la organización y los intereses de los colaboradores. Por otra parte, asumimos nuestra responsabilidad como actor social, e invitamos a participar a nuestros colaboradores a hacer parte de iniciativas que evidencian que estamos comprometidos con la equidad; así forjamos lazos afectuosos con las comunidades en las que estamos presentes. Durante el año pasado, contamos con más de 4.500 voluntarios que participaron de programas promovidos por nuestra organización como ‘Primero lo primero’, ‘Plan Padrino’ o ‘Mis primeros pasos’, actividades en las que logramos que más de 7 mil niños disfrutaran de mejores condiciones en algunos centros de desarrollo infantil. Con el programa ‘Pisotón’ contribuimos con la formación de 3.200 agentes educativos en 18 departamentos de Colombia. Además, entregamos más de 110 mil textos en 300 instituciones educativas en 19 departamentos del país a través del programa ‘Las letras van por Colombia’. Y en Banco Agrícola cumplimos 10 años con el programa ‘Manos unidas por El Salvador’, con el que hemos beneficiado a más de 140 mil estudiantes de 72 municipios de este país centroamericano. De otra parte, estamos siendo protagonistas en la evolución medioambiental desde nuestro negocio. El pasado 16 de diciembre inauguramos la primera sucursal sostenible del sector financiero colombiano en el barrio Carvajal, en Bogotá. Una oficina ecoeficiente que generó menos residuos contaminantes en su construcción usando ecotecnologías que harán que sus costos de operación por consumo energético sean 40% más eficientes, entre otros beneficios. Otro caso es nuestra alianza con Cornare, la corporación autónoma regional del oriente antioqueño, a través del programa ‘BanCO2’. En esta oportunidad, Bancolombia estuvo encargada de la apertura de más de 100 cuentas de ‘Ahorro a la Mano’ para los campesinos que hacen parte de esta iniciativa en pro del desarrollo sostenible de nuestros bosques y de la protección de futuros recursos naturales como el agua. Resultados de un trabajo responsable Todas estas actividades, decisiones y productos que les acabo de señalar, nos entregan un panorama económico muy favorable. Mantenemos nuestra tradición de siempre generar valor, un logro muy difícil de mantener hoy en día, pero que es consecuente con el dinamismo que presentaron las economías de Colombia, Panamá y, en menor medida, El Salvador, principalmente en el segundo semestre del año. INFORME GESTIÓN EMPRESARIAL INFORME GESTIÓN EMPRESARIAL 14 15 En el consolidado de Grupo Bancolombia, la utilidad neta fue de 1,5 billones de pesos, y los activos totales crecieron 32,9 billones de pesos, que representa un incremento de 33,6% frente a la cifra con la que cerramos 2012, un dato que no se presentaba en ese rango desde 2007 cuando hicimos la adquisición del Banco Agrícola en El Salvador. Muy importante destacar que el valor del incremento de nuestros activos durante 2013 equivale al valor total de los activos que posee el quinto banco de mayor tamaño en el sistema bancario colombiano. Además, la cartera total en sus diferentes modalidades creció 27,8%. Por otra parte, el crecimiento patrimonial del Grupo por 0,9 billones de pesos mantuvo nuestro nivel de solvencia por encima del límite exigido por el regulador, finalizando el año en 10,6% de solvencia total y de 5,8% la solvencia básica, con lo cual cumplimos sin inconveniente con los parámetros definidos por la norma de Basilea III. Las comisiones netas crecieron 6%, siendo los ingresos por tarjetas, servicios bancarios y negocios fiduciarios los más representativos. Adicionalmente, los egresos operativos pasaron de un crecimiento anual de 14,7% en 2012 a 8,7% en 2013, como resultado de nuestra moderación en el nivel de crecimiento de los gastos laborales y generales en relación con el año anterior. Algunas otras cifras que quiero mencionarles y que también son evidencia de que asumimos nuestro rol como actor económico y social: sumamos esfuerzos para fomentar la inversión, el potencial exportador y estrategias comerciales del agro, al ser patrocinadores de la Feria Agrofuturo, el evento académico y de negocios más importante de este sector, en la que colocamos más de 45 mil millones de pesos, 56% a través de la Línea Finagro. Acompañamos a 5.975 madres cabezas de familia y a más de 32 mil microempresarios en Colombia con el fortalecimiento de sus negocios y sus ideas emprendedoras, al desembolsar 147 mil millones de pesos en microcrédito a través del modelo de ‘Bancolombia Mi Negocio’. Apoyamos más de 30 proyectos de concesiones viales, más de 25 obras portuarias y los principales desarrollos de oleoductos e hidroeléctricos que le traen progreso a Colombia, con un balance desde lo económico de 2,2 billones de pesos en desembolsos. En el proyecto de las 100 mil viviendas gratuitas del Gobierno Nacional, hemos sido la entidad líder en la aprobación de créditos constructores con 677.501 millones de pesos. Alineados con las propuestas presentadas en el Plan de Impulso a la Productividad y el Empleo, canalizamos recursos de las líneas de Bancoldex por cerca de 30 mil millones de pesos, que representa el 32,39% de los desembolsos totales del programa. Toda esta gestión nos significó el reconocimiento de diferentes organizaciones y publicaciones en varios temas y por diversas razones. Quisiera destacar algunas de estas distinciones. Según la revista Global Finance, Bancolombia y Banco Agrícola fueron reconocidos como mejor banco en Colombia y El Salvador, respectivamente. Por su parte, la publicación inglesa Euromoney nos destacó como el sitio web más útil de América Latina y la quinta compañía con contabilidad más transparente. Así mismo, fuimos distinguidos en la Encuesta Élite que realiza Portafolio anualmente, como la compañía del sector financiero que brinda el mejor servicio al cliente, y en ese mismo sentido, obtuvimos de Compassbranding el primer lugar en la categoría servicio entre las marcas más valiosas para los colombianos; el Monitor de Reputación Empresarial –Merco Empresas- indicó que somos la empresa privada con mejor reputación y con mejor gobierno corporativo, y el estudio Merco Personas nos identificó como la primera compañía privada preferida para trabajar en Colombia. En total, fueron más de 25 reconocimientos que dan fe de un trabajo transparente, ético y responsable, y que nos inspiran a seguir asumiendo retos y alcanzando resultados. Nuestros agradecimientos Recientes estudios de la Universidad de Harvard, presentados en el Foro Económico Mundial de Davos –Suiza-, identificaban la humanización de los negocios como el futuro de los mismos. Estas declaraciones, sumadas a nuestras decisiones, nuestras acciones y nuestras cifras nos indican que vamos por el camino correcto. Tenemos una organización de la que nos debemos sentir orgullosos por su pasado, por su presente y por su visión de futuro. Y todo tiene como punto de partida a las personas quienes, con su confianza, nos brindan su respaldo para seguir adelante. Por supuesto, el primer agradecimiento es para ustedes, nuestros accionistas, quienes han sido permanentes evaluadores y validadores del camino que hemos recorrido. Sin ustedes no tendríamos una misión por cumplir. Tenemos un claro lineamiento en su nombre, y pueden tener la absoluta certeza de que hemos actuado con todo el compromiso y responsabilidad del caso. Gracias también a nuestros colaboradores a quienes también represento ante ustedes. Este equipo, con destacadas competencias profesionales y calidades personales, ha asumido con empeño, compromiso y dedicación su tarea; un grupo de seres humanos que comparte nuestra filosofía de una Banca más Humana y que quiere contribuir con la transformación de nuestra sociedad. Indispensables nuestros aliados estratégicos y proveedores, amigos con los que compartimos un propósito y que se constituyen en un soporte fundamental para alcanzar los objetivos que nos hemos trazado. Obviamente, a los clientes, nuestra razón de ser, porque gracias a su voto de confianza tenemos la organización que tenemos: colaboradores con empleo, aliados y proveedores con servicios por prestar y accionistas con resultados por recibir. Ellos nos eligieron, y partir de ahí asumimos un compromiso por dar lo mejor para cumplir con sus expectativas. Finalmente, a los medios de comunicación, un acompañamiento de vital importancia y un rol que merece nuestro reconocimiento. Después de tres años de haber iniciado una etapa de movilización y construcción de nuestro concepto de una Banca más Humana, este 2014 nos plantea un reto hacia la consolidación de nuestro modelo de negocio. Una organización que seguirá innovando en la experiencia grata de nuestros clientes, garantizando que el crecimiento sea sostenible, que perdure en el tiempo, con una clara convicción de que tenemos la capacidad para generar valor hoy y garantizar el crecimiento futuro, buscando la transformación de los individuos y de la sociedad a la cual nos debemos. Afortunadamente, sabemos que contamos con su respaldo. En Bancolombia estamos preparados para el futuro. ¡Muchas gracias por acompañarnos!