Señores accionistas . Siempre hemos encontrado en nuestra Asamblea anual una oportunidad para promover el orgullo de hacer parte de Bancolombia, una organización que enfoca sus esfuerzos y objetivos en el alto desempeño y en la transformación trascendente de la sociedad, basados en la construcción de relaciones de confianza que se logran a partir de la coherencia en cada paso que hemos dado. Pero este año, en particular, tenemos muchos más argumentos para que ese sentido de pertenencia sea más fuerte. Bancolombia este año celebra, entre otros, dos he - chos importantes: 140 años de existencia y los 20 años de haber listado nuestra acción en el merca - do de mayor liquidez y capitalización bursátil en el mundo, la Bolsa de Nueva York, un logro que nos ha permitido crecer internacionalmente y recibir un respaldo importante. Se trata de efemérides que compartimos junto con unos muy buenos resultados que benefician a nuestros clientes, colaboradores, aliados, a ustedes, señores accionistas, y a la sociedad en general. 2014 fue un año de cifras históricas, de innovación y, sobre todo, de consolidación de nuestro modelo económico y social. Vivimos un cuarto año de la materialización de nuestra filosofía de una Banca más Humana en la que, a través de conceptos como el servicio, la in - clusión, el respeto, el cliente, la venta responsable, la cobranza digna, Bancolombia para todos, la soli - dez, la confianza, el trabajo en equipo, entre otros, evidenciamos que en Bancolombia vamos por el camino correcto de promover una sociedad mejor, bajo el concepto de hacer compatibles la integridad y el alto desempeño. En diferentes espacios hemos declarado que los resultados se construyen con las personas, que son tan importantes los resultados como la forma como los conseguimos, y en este sentido somos unos convencidos de que este es el fruto del trabajo bien hecho por todos juntos.Nuestra Banca más Humana ha sido el eje trans - formador que ha sido capaz de conseguir resulta - dos como los que les queremos compartir ahora. Integridad y alto desempeño en la misma línea Este año fue importante en la generación de in - gresos. Un excelente resultado que se consiguió a partir de situaciones como el crecimiento su - perior a 20% en la apertura de cuentas de aho - rro y cuentas corrientes, con lo cual superamos los ocho millones de cuentas. Pero más allá de la cifra, los conceptos por los que nos debemos sentir satisfechos son ‘bancarización’ e ‘inclu - sión’. Un ejemplo claro es ‘Ahorro a la Mano’, la cuenta de ahorros gratuita que se abre desde el teléfono celular, que fue reconocida por el Minis - terio de las TIC y la ANDI por el uso de nuevas tecnologías, un producto del que hoy disfrutan más de 280 mil clientes, muchos de los cuales vivieron a través de él su primera experiencia con el sector financiero. Además, nos seguimos consolidando como el ban - co preferido por los usuarios de tarjetas crédito y débito, con participaciones de mercado de 23% y 43%, respectivamente. Hoy, nuestra organización tiene más de ocho millones de tarjetas en uso en - tre crédito y débito, 8% por encima de 2013. También fuimos promotores del sueño de la casa propia a través de créditos de vivienda y leasing habitacional, con desembolsos superiores a 2 billones de pesos y 550 mil millones de pesos, respectivamente. En total, durante 2014, ayuda - mos a que más de 31 mil familias alcanzaran esta meta. Con Sufi, superamos los 165 mil clientes con, por lo menos, un producto de financiación vigente. De ellos, casi 7 mil son personas a las que les otorgamos créditos de estudio que dejan una cartera superior a 34 mil millones de pesos. En total, logramos desembolsos por $1,42 billones, con un saldo total de cartera de $2,7 billones en personas y pymes. En la gestión con clientes empresariales y de Go - bierno, fue posible acoplarse a las nuevas diná - micas y estructuras del mercado de financiación de créditos en Colombia, con un mayor énfasis en crédito de corto plazo, es decir, inferiores a 12 meses. Este tipo de elecciones y el trabajo comprometido de nuestros equipos comerciales, representaron un crecimiento de 15% en desem - bolsos de cartera comercial para este segmento, y una participación de mercado de 25,5%. Estos resultados se apalancaron en la profundi - zación de las operaciones a través de las filiales del exterior, dada la alta liquidez de las mismas y el cambio significativo del portafolio de produc - tos. El saldo en las filiales del exterior -Banco - lombia Panamá y Bancolombia Puerto Rico- pre - sentó un crecimiento de 49%. Por su parte, la financiación de operaciones de comercio exterior tuvo un mayor protagonismo, pasando de 1,2 billones de dólares en diciembre de 2013 a 1,6 billones de dólares en diciembre de 2014. En negocios especializados, quisiera destacar algunos logros que son refrendados con recono - cimientos públicos. Por ejemplo, nuestra Banca de Inversión participó en 25 grandes proyectos que representaron la gestión de 13,5 billones de pesos, con una actividad balanceada entre las diferentes industrias y productos. Al final, la ges - tión de este equipo nos permitió ser calificados como la mejor Banca de Inversión de Colombia en 2014 según las revistas Latin Finance y Euro - money . Por su parte, Leasing Bancolombia fue la com - pañía de Leasing más grande en Latinoamérica, con una participación de 44% en el mercado lo - cal, a través de productos como Leasing Finan - ciero, Leasing Habitacional, Arrendamiento Ope - rativo, Renting y Leasing Internacional. Solo en el producto de Arrendamiento Operativo y Renting registramos un crecimiento superior a 13%, alcanzando desembolsos totales por 860 mil millones de pesos. Y a través de Valores Bancolombia participamos de la colocación de 18 emisiones de renta fija que significaron recursos por más de 3,6 billones de pesos, datos que nos permitieron seguir siendo líderes en colocaciones de renta fija y variable. Muy valioso el ejercicio de facilitar el acceso al mercado de valores a través de la plataforma E-Trading que tuvo un crecimiento en el valor negociado de 735% frente al resultado de 2013, con 2,1 billones de pesos en 35 mil transacciones. Así facilitamos que las personas cada vez aprendan más, se integren más al sistema financiero y se logre la profundización del mercado que nos permita seguir avanzando como economía en desarrollo. Desde nuestras Mesas de Negociación, continuamos concentrándonos en llevar soluciones para la administración de riesgos de mercado a través de instrumentos de cobertura de tasas de interés y tasa de cambio. En este sentido, logramos cerrar operaciones con instrumentos derivados que sumaron, de manera agregada, un monto superior a 23 mil millones de dólares, y que representaron para el Grupo ingresos cercanos a 29.400 millones de pesos. Vale la pena destacar que del total del volumen negociado, el 14% se realizó con clientes del segmento Pyme. A través de la Fiduciaria, administramos activos por un valor superior a 51 billones de pesos, lo que representa casi el 16% del total del sector fiduciario, y que significó una utilidad neta cercana a los 60 mil millones de pesos. Vale la pena resaltar el desempeño en la línea inmobiliaria, con un crecimiento de 29,4%, así como la consolidación de la participación en la línea de garantía con el 30,8%. En cuanto a la Administración de Activos, fue un año de recuperación para los Fondos de Inversión Colectiva, FICs. El volumen agregado de éstos generó ingresos para el Grupo por 187 mil millones de pesos. Los Fondos administrados presentaron un crecimiento cercano a 14% frente al año anterior, llegando a 12 billones de pesos. En Factoring, conservamos el liderazgo del sector gracias a la profundización de los convenios actuales y a la penetración de nuevos mercados como energía y Gobierno. En este sentido, logramos desembolsos cercanos a los 10 billones de pesos, con un crecimiento de 22% frente al resultado de 2013. Este 2014 también fue un excelente año para las sinergias, alianzas con las que afianzamos nuestro modelo de negocio. Hoy trabajamos de la mano con organizaciones como Easytaxi, Protección y Suramericana –entre otras-, con las empresas de transporte masivo en Bogotá, Cali, Medellín y Barranquilla, y con otras organizaciones y proyectos que buscan resolver necesidades de nuestros clientes. Todos estos logros y resultados tienen antecedentes que, sin duda, son el punto de partida para su obtención. Por ejemplo, realizamos el lanzamiento de un Código de Servicio que define un modelo de actuación de cara a nuestros clientes en donde pensamos en la satisfacción de sus necesidades a través de soluciones simples, ágiles e impecables, todo con el fin de lograr experiencias, más que gratas, memorables. Esto es ‘Servicio y Venta Responsable’ no como antónimos, sino como complementos posibles. Pensar en el cliente y en buscar alternativas que mejoren el servicio, han sido determinaciones que valora y reconoce el mercado. En 2014 fuimos reconocidos por Élite Empresarial de Portafolio, como la empresa con Mejor Servicio al Cliente. De igual manera, IZO, empresa de consultoría líder en España y Latinoamérica, nos calificó como la entidad bancaria del país con mejor servicio al cliente. Siempre pensamos en hacer la vida más fácil. Solo en 2014 simplificamos 160 trámites con los cuales llegamos a 1.054 trámites simplificados desde 2012, además de la virtualización de 25 servicios, con los cuales evitamos el desplazamiento de los clientes a las sucursales físicas. Esta determinación por mejorar el servicio originó una disminución en los requerimientos de nuestros clientes. Por primera vez en la historia reciente del Grupo Bancolombia, redujimos en 3,68% el número de quejas, reclamos y aclaraciones. Además, el 54% de los requerimientos fueron atendidos en primer contacto y logramos una disponibilidad tecnológica de nuestros servicios de 99,8%. Pero los buenos resultados trascendieron fronteras, como es apenas natural en una organización como la nuestra. Por ejemplo, en Panamá tomamos decisiones que beneficiaron a los clientes: en Banistmo modificamos las políticas de crédito de préstamos personales y de tarjetas de crédito que generaron un incremento en los desembolsos de 80% en relación con el año anterior, y crecimos en 50% la colocación de tarjetas de crédito. Luego de 14 meses de gestión, Banistmo mejora día a día sus indicadores, gana en confianza y en solidez. Es importante resaltar que esta adquisición fue calificada por la revista Euromoney como ‘el negocio del año’ en Panamá, operación que aunque se dio en 2013, fue reconocida como tal en 2014. Además, Banistmo recuperó su estatus como ‘Creador de Mercado’, distinción que otorga la Dirección de Crédito Público del Ministerio de Economía y Finanzas de Panamá, por el aporte que hace la organización al desarrollo del sistema financiero del istmo. En el Banco Agrícola de El Salvador, acompañamos con financiamiento proyectos de expansión regional en el sector de servicios y otros proyectos de alto impacto para la economía de ese país centroamericano. Así mismo, esta organización continuó consolidándose como el banco más querido por los salvadoreños, un logro que nos honra y nos llena de orgullo. Según la vigesimotercera edición de la Encuesta Nacional de Marcas publicada por la revista El Economista, el Banco Agrícola obtuvo el 45% de los votos en la categoría ‘banco preferido’, en la que el segundo lugar alcanzó 8% de los votos. En BAM, en Guatemala, trabajamos en la introducción de nuevos productos y servicios acordes con las necesidades de los clientes, con el propósito de introducir nuestro programa de Venta Responsable. Los reconocimientos no fueron ajenos a la dinámica del BAM. En la medición realizada por la firma Centro Enlace Research, esta organización fue seleccionada por los guatemaltecos como la de mayor nivel de satisfacción de sus clientes con un indicador de 74%. En Perú crece nuestra presencia. A través de la oficina de representación en ese país, alcanzamos un crecimiento de 33% en tamaño comercial, destacando una mayor diversificación del portafolio de clientes con financiamientos importantes en sectores como educación, inmobiliario, químico y agroindustrial. Para destacar, nuestra relación con entidades del Gobierno peruano para quienes administramos recursos por 453 millones de dólares para la implementación de redes de energía en el centro y sur del país. Además, otorgamos un crédito por 20 millones de dólares para un emprendimiento privado que fomenta la educación básica y secundaria de más de 23 mil estudiantes de estratos socioeconómicos medio y bajo. Y en Puerto Rico continuamos fortaleciendo la estructura de cubrimiento y administración de riesgos, estableciendo acciones para identificar, medir, controlar y mitigar riesgos de mercado, liquidez, crédito y operacional, con el fin de garantizar el cumplimiento de la normatividad local y el apetito de riesgo definido para el banco. En total, con el negocio en Puerto Rico, nuestro nivel de activos fue muy cercano a 347 millones de dólares, con un saldo de cartera que se concentra en Comercial y Leasing, con 248 y 63 millones de dólares, respectivamente Un concepto frente al que hemos tomado una posición muy activa como organización es el de la innovación. Además de mantener y mejorar canales digitales que facilitan las transacciones, como las sucursales telefónicas, Bancolombia a un Clic, sucursales virtuales y las App en Colombia, El Salvador y Guatemala, potenciamos negocios clave que generan valor y que van de la mano con conceptos como facilidad, agilidad y tiempo para mejorar la calidad de vida de las personas. Por ejemplo, fuimos pioneros en Colombia con el programa de ‘Arrendamiento Social’, en alianza con Comfama, con el cual se financian las viviendas que la caja de compensación da en arriendo de bajo costo, un esquema en el que el inquilino ahorra su cuota inicial a través del pago de su canon mensual. De otro lado, desembolsamos más de 667 mil millones de pesos para el programa de las 100 mil viviendas gratuitas promovido por el Gobierno colombiano. De todas maneras, nuestra innovación tiene un referente natural asociado a la evolución tecnológica, y por esta razón la revista Global Finance nos otorgó el premio a la ‘Mejor Banca Móvil Regional de América Latina’. Crecimiento Sostenible con resultados históricos Los resultados del año anterior son los mejores en nuestros 140 años, alcanzando utilidades consolidadas por 1,9 billones de pesos, que representa un crecimiento de 24% frente a 2013, y un total de activos por cerca de 150 billones de pesos, es decir, un incremento de 17,9 billones de pesos que equivale a 13,7% por encima del año anterior, impulsado por la labor de una gestión comercial que facilitó un dinámico aumento en las colocaciones para las diferentes modalidades de cartera: en moneda local y en extranjera. Solo este crecimiento en nuestros activos equivale al valor total de los activos del noveno banco del sistema bancario colombiano. Dentro de los activos se destaca el crecimiento de la cartera de crédito por encima de 20% durante los últimos 12 meses. Al cierre de 2014, en los tres principales países de operación, los saldos de cartera en Colombia, Panamá y El Salvador fueron de 76,2 billones de pesos –incremento de 14,8%-; 19,1 billones de pesos –aumento de 45,8%-; y 6,5 billones de pesos -crecimiento de 28,6%-, respectivamente. Desde el punto de vista del riesgo, el banco sigue demostrando su solidez, pues la cartera vencida terminó el 2014 en 2,9%, y las provisiones cubren el 154%. Un hecho relevante en 2014 fue el resultado de la más grande y exitosa capitalización de una entidad financiera colombiana por valor de 1,3 billones de dólares, cerca de 2,7 billones de pesos, una emisión de acciones preferenciales sin derecho a voto que culminó en marzo y gracias a la cual cerca de 60 mil accionistas hoy hacen parte de nuestra organización. Justamente esa oferta permitió que el crecimiento patrimonial anual de la organización fuera de 4,3 billones de pesos, un incremento de 34,6% frente al resultado de 2013, alcanzando un patrimonio de 16,8 billones de pesos. Así mismo, salimos al mercado con dos emisiones de bonos: una de bonos ordinarios de Leasing por 400 mil millones de pesos, y la segunda de bonos subordinados por 988 mil millones de pesos, con una exitosa demanda por parte de los inversionistas. De otro lado, el indicador de eficiencia financiera -egresos operativos frente a ingresos operativos antes de provisión- finalizó en 52,4% después de haber terminado en 56,81% en 2013, y el indicador de eficiencia operativa -egresos operativos frente a activos totales- se situó en 3,6%, mejorando ambos en el año en 441 puntos básicos y en 27 puntos básicos, respectivamente. Por supuesto, estas cifras nos generan una gran satisfacción, pues son la muestra de que el camino que emprendimos hace cuatro años y que proponía una organización rentable, sostenible, eficiente, basada en las personas y que genera mejores resultados. Gestión social y empresarial Quisiera reiterar que estas cifras que acabo de presentar son históricas. Nunca Bancolombia había presentado unos números de esta dimensión. Pero estos resultados no son otra cosa que la consecuencia del trabajo en equipo y bien hecho. Estos logros surgen del entendimiento y aplicación de decisiones que evidencian que asumimos nuestro rol como actores que buscan una sociedad económicamente próspera, ambientalmente saludable y socialmente incluyente. Justamente, parte esencial de este equipo son nuestros colaboradores. Por ellos, en noviembre fue acordada nuestra Convención Colectiva con una vigencia de tres años. Las conversaciones condujeron a un acuerdo que mejora la calidad de vida de nuestros empleados y sus familias en términos salariales, auxilios educativos, vivienda, salud. Se acordaron, además, puntos normativos relacionados con Teletrabajo, género e inclusión, jornada y horarios de trabajo, entre otros, extendiéndose a los niveles operativos de nuestras filiales en Colombia, lo que significa un cubrimiento para más de 13 mil colaboradores en total. Esta es la coherencia entre lo que pensamos, decimos y hacemos a través de la aplicación de nuestra filosofía que define una nueva manera de hacer negocios. Todo este modelo, que busca generar valor compartido, establece que si a nuestros clientes, accionistas, aliados, colaboradores y comunidades a las que servimos les va bien, a la organización le va bien. Pero no solo somos actores económicos; también somos dinamizadores de las sociedades a las cuales nos debemos. Por eso la tendencia hoy en día está encaminada a alinear e integrar iniciativas públicas y sociales con la actividad empresarial. Justamente, entendernos como actores de lo social, nos impulsa al fortalecimiento, la solidez y la perdurabilidad de las empresas. Apalancamos las actividades económicas y necesidades financieras de nuestros clientes con 103 billones de pesos en cartera para cerca de 10 millones de personas y empresas, y mejoramos la calidad de vida de nuestros clientes y sus comunidades acercando los servicios financieros a lugares apartados de forma innovadora a través de la más grande red de canales compuesta por 1.271 sucursales, 4.712 cajeros automáticos propios, 598 puntos de atención móvil, 4.202 Corresponsales Bancarios, 206 kioskos, banca en supermercados, asesores móviles y telefonía móvil. Además, desarrollamos una estrategia de negocios verdes, orientada a promover en nuestros clientes la implementación de proyectos de eficiencia energética, energías renovables, producción más limpia, construcción sostenible, y mitigación y adaptación al cambio climático, desembolsando más de 200 mil millones de pesos. También hacemos de nuestra actividad una herramienta para la transformación social, a través de estrategias como BanCO2, iniciativa que ha sido reconocida nacional e internacionalmente, y que consiste en un mecanismo de pago por servicios ambientales a familias campesinas a través de banca móvil, que mejora las condiciones de vida de las mismas y el entorno natural para el beneficio de todos. Muy importante nuestra determinación por tener un Gobierno Corporativo modelo para el sector, y una transparencia en la información que cumpla con los más altos estándares nacionales e internacionales, ajustándonos a tendencias regulatorias que, a través de la adecuada gestión de riesgos y el seguimiento a códigos de conducta, guían nuestro camino hacia la sostenibilidad, cumpliendo con nuestro objetivo de transformar la vida de las personas y las comunidades, acompañando sus sueños, sus proyectos y su crecimiento. Buscando la perdurabilidad de nuestra actividad, hemos asumido compromisos voluntarios que van más allá de la legislación y nos ubican en estándares de clase mundial en gestión de la sostenibilidad. Hoy el Grupo Bancolombia es adherente al Pacto Global, los Principios del Ecuador, los Principios de Inversión Responsable, el Programa de Naciones Unidas por el Medio Ambiente, el CEO Water Mandate, y Business for Peace. Además, fuimos reconocidos como ‘Líderes latinoamericanos en trasparencia en estrategias de cambio climático’ por parte del Carbon Disclosure Project. En estas iniciativas nos hemos comprometido en avanzar de manera coherente y consistente, trabajar en equipo y promover sus objetivos. Nuestra evolución nos ha permitido mantenernos por tercer año consecutivo como la única institución financiera colombiana y una de las cinco de Latinoamérica, en el Índice de Sostenibilidad Global del Dow Jones. De 192 bancos evaluados en el mundo, solo fueron incluidos 25, entre ellos nuestro Grupo Bancolombia, manteniendo el puntaje del año pasado de 83 sobre 100. Esta es una clara evidencia de nuestra visión de futuro. Somos unos convencidos que la rentabilidad no es solo cuantitativa sino también cualitativa; las utilidades son el resultado de algo bien hecho. Nuestro objetivo no es únicamente generar utilidades; es, ante todo, generar y crear valor, porque los valores siguen siendo los principios fundamentales en la conformación de la personalidad de un individuo o de una empresa, para el rescate de nuestro patrimonio moral, el único que tiene sentido desear, perseguir y alcanzar. Por eso, no cabe la menor duda: integridad y alto desempeño son compatibles. Además de solvencia económica, necesitamos solvencia moral. Para esto, respaldamos iniciativas que promueven la convivencia, la tolerancia y la creatividad a través del apoyo que le damos a la cultura, los programas que promovemos a través de la Fundación Bancolombia y el acompañamiento a la gestión ambiental. Promovimos proyectos sociales muy exitosos como ‘Mis primeros pasos’, ‘Saberes’, ‘Primero lo primero’ y ‘Pisotón’, acciones que tuvieron un total de 8.500 niños beneficiados; continuamos con el programa ‘Sueños de paz’ en el que acompañamos a 550 jóvenes; ‘Las letras van por Colombia” en el que trabajamos con 200 instituciones educativas; y ‘Juventud rural’ a través del cual promovimos el emprendimiento en 15 instituciones educativas. Justamente, a través de la línea del emprendimiento, con el programa ‘Creciendo con mi negocio’ apoyamos a 230 microempresarios. Sabemos que aún nos falta, pero también sabemos que estamos en la ruta indicada. Y para seguir así continuaremos fortaleciéndonos como un actor esencial en la transformación de la sociedad en esta era de posibilidades. Las opiniones del mercado y sus expertos Mucho más allá que una entidad que capta y presta dinero, nos reconocemos como promotores de desarrollo, generadores de valor compartido y constructores de relaciones de confianza. Y gracias a eso hemos logrado importantes reconocimientos. Algunos de ellos ya los he reseñado en este informe para ustedes, pero quisiera destacar cuatro más, por su relevancia. Según el Monitor de Reputación Empresarial Merco Empresas, somos la empresa privada con mejor reputación en Colombia, una evidencia de la confianza de la gente y del mercado en Bancolombia y su visión de futuro. Y tal vez por eso mismo, somos la empresa privada en la que los jóvenes sueñan trabajar, según la encuesta realizada por la firma consultora Compañía de Talentos. Finalmente, los premios al mejor banco de Colombia según la revistas Latin Finance y Global Finance, con argumentos relacionados con análisis de factores cualitativos y cuantitativos, éxito en el crecimiento, servicio al cliente, rentabilidad y productos innovadores, entre otros. Nuestros agradecimientos No quisiera caer en lugares comunes ni frases repetidas, pero muchas veces la mejor manera de expresar gratitud es a través de las palabras más elementales. Gracias a ustedes, nuestros accionistas, quienes con su acompañamiento y, sobre todo, su voto de confianza, nos han respaldado en este proceso de crecimiento y fortalecimiento de una organización que se va acercando al siglo y medio de alegrías y retos alcanzados. Sabemos y entendemos la encomienda que recibimos de ustedes, y pueden tener la absoluta certeza de que seguiremos trabajando con el mismo empeño y responsabilidad que hemos puesto en nuestra misión desde el primer día de nuestra gestión. Por supuesto, gracias a nuestros colaboradores -empleados directos y aliados-, un equipo humano de altísimas cualidades personales y profesionales, que todos los días expresa su compromiso con una meta común a través de un trabajo responsable y bien hecho. Gratitud para nuestros clientes, el centro de nuestro negocio, por quienes nos levantamos todos los días para apoyar la realización de sus sueños y proyectos. Repito: si logramos que a nuestros clientes les vaya a bien, a todos nos va bien. Ese es el círculo virtuoso del valor compartido. Finalmente, gracias a los representantes de los medios de comunicación quienes al cumplir con su misión informativa, contribuyen con la consolidación de un mercado financiero saludable. Por su labor de alta responsabilidad, nuestro reconocimiento. Fue en 1875 que el Banco de Colombia abrió sus puertas como una respuesta para atender las necesidades de servicios financieros que surgían en la economía colombiana. En ese momento fue catalogado como la entidad líder en la promoción del ahorro entre los colombianos cuando atendía a más de un millón de personas. Hoy avanzamos hacia el futuro con 10 millones de clientes y estamos orgullosos de seguir a la vanguardia. Estos 140 años de experiencia ratifican a Bancolombia como el banco más grande del país reconocido por su participación en el mercado y por su innovación constante. Son catorce décadas de crecimiento, de orgullo de ser parte de una gran organización y de contribuir con una historia que es reconocida nacional e internacionalmente no solo por nuestros logros económicos, sino por ser motores efectivos en la prosperidad de las sociedades a las que hemos decidido acompañar. Tenemos una meta, tenemos una visión, estamos comprometidos con ella y sabemos que podemos seguir adelante con su apoyo.