Apreciados accionistas
En nombre del Grupo bvc es muy satisfactorio presentar los resultados
de nuestra organización, pues en medio de un entorno muy complejo por
los efectos de la Pandemia en la economía y en la actividad financiera,
logramos cumplir varios hitos de nuestra visión estratégica. Así como el
2001 marcó el inicio de una nueva era con la integración de las bolsas de
Bogotá, Medellín y Occidente, 2020 será un año de un nuevo comienzo
para la organización, al lograr finalmente la integración de toda la cadena
de valor de la infraestructura del mercado de capitales colombiano, bajo
la sombrilla de bvc.
En materia estratégica completamos el último eslabón de la integración
vertical de la infraestructura del mercado, primero con la adquisición de
la mayoría accionaria de la Cámara de Riesgo Central de Contraparte
(CRCC) y segundo, con la fusión de ésta con la Cámara de Divisas, con lo
cual se armonizan los planes estratégicos a lo largo de toda la cadena de
valor. Además, se avanzó en extender la oferta de servicios de nuestra
infraestructura, al iniciar la compensación y liquidación del mercado de
renta variable en Cámara, llevando a Colombia a cumplir con las mejores
prácticas internacionales y mejorando la seguridad de las operaciones
en el mercado.
El año que pasó, el más difícil de la historia económica y social del mundo
entero en más de un siglo, sirvió para afianzar la relevancia y la capacidad
de reacción de la organización como parte del soporte económico del
país. Todas las empresas del Grupo bvc lograron trabajar cien por ciento
de manera remota desde el mes de marzo sin afectar la operación, los
planes de innovación o los objetivos trazados. Ello comprueba la
capacidad de resiliencia de nuestra organización y nos permitió
volcarnos a ayudar a nuestros clientes a lograr un resultado similar y así
ser más visibles para las empresas y empresarios de nuestro país.
En abril se logró la primera emisión totalmente remota lo que permitió
recuperar la confianza de emisores e inversionistas y reabrir así el
mercado de emisiones, que cerró el año con una cifra muy sólida,cercana a los $13 billones. Así mismo, con los intermediarios e
inversionistas trabajamos para acompañarlos en los momentos de
estrechez de liquidez y en algunos casos, en la redefinición de líneas de
negocio, acomodándolas a un contexto totalmente virtual.
Por otra parte, en línea con nuestro propósito de robustecer el
mercado de capitales en la región, dimos un paso importante en la
validación del estudio sobre la oferta de valor que representaría un
mercado integrado entre Chile, Perú y Colombia, pasando a la segunda
etapa que busca realizar una valoración independiente de las bolsas
por parte de Rothschild & Co y así poder continuar avanzando durante
este año en el proyecto.
Adicionalmente, hacia finales del año logramos concretar un acuerdo
con MSCI, proveedor líder de servicios y herramientas para la toma de
decisiones críticas dentro de la comunidad global de inversionistas,
para la administración del índice COLCAP y bajo la metodología del
principal gestor de este tipo de instrumentos de nivel global. Con ello
buscamos dar mayor credibilidad a nuestro índice y a nuestro mercado
y obtener mayor visibilidad internacional, especialmente entre los
inversionistas especializados en mercados emergentes.
Finalmente, dentro de las iniciativas del Gobierno nacional para la
recuperación económica, gracias a la gestión de bvc, se logró extender
las garantías del Fondo Nacional de Garantías (FNG) a las empresas que
opten por conseguir recursos de financiación a través de una emisión
de bonos en el mercado de capitales. Estamos convencidos que en las
actuales circunstancias, en las que tener plazos de gracia o de
vencimiento largos serán vitales para la recuperación empresarial,
hace mucho sentido para las empresas acudir a financiación en el
mercado de capitales. Con las garantías del FNG se abre la puerta para
que muchas empresas que nunca han considerado emitir bonos, lo
hagan ahora que más lo necesitan.
Es innegable el avance que ha tenido bvc en posicionarse como una opción de
financiación real para las empresas colombianas y seguiremos en este
empeño. En 2020, más de 70 compañías se financiaron en el mercado de
capitales, con emisiones desde $100 millones en a2censo hasta por un $1
billón de pesos en el mercado principal.
La democratización del acceso a financiación ha sido posible gracias a nuestra
iniciativa digital de crowdfunding financiero, a2censo, con resultados muy
satisfactorios en su primer año de operación. En esta plataforma, logramos el
ingreso de las pymes al mercado de capitales con emisiones de deuda por más
de ocho mil millones de pesos de 39 proyectos, que lograron atraer a más de
2.000 inversionistas, mayoritariamente personas naturales.
De esta forma, el mercado de renta fija alcanzó nuevamente el nivel de los $13
billones, destacándose en este año las emisiones con destino a la
infraestructura pública como las del Metro de Bogotá, la de la Financiera de
Desarrollo Nacional (FDN) para las obras 4G y las emisiones de las Alcaldías
Bogotá y Barranquilla para la recuperación económica y crecimiento de largo
plazo de estas ciudades.
Por el lado de renta variable, si bien se experimentó primero una salida
importante de los jugadores extranjeros una vez inició la crisis sanitaria en
marzo, su retorno en el último trimestre, combinado con la mejor dinámica
interna proveniente de las personas naturales, significaron una recuperación
estimulante en el último trimestre del año.
El depósito de valores alcanzó la cifra de $545.4 billones en activos bajo
custodia y se logró un nuevo récord en la emisión de pagarés desmaterializados
al superar los cinco millones de documentos digitales de este tipo en un
año. De la mano de nuestros clientes, seguimos ampliando la oferta de
productos digitales con miras a masificar el acceso a los productos del sistema
financiero, reducir los costos y riesgos de la operación, al tiempo que se brinda
mayor estabilidad al sistema financiero mediante el acceso a las ventanillas del
Banco de la República respaldado con pagarés desmaterializados.
Por parte de nuestras filiales y asociadas, los ingresos estuvieron liderados
por Set-Icap $35.380 millones (+19% YoY), seguidos de la CRCC $23.418

millones (+17% YoY) y por último por precia con $11.027 millones (+25% YoY).
Consistente con la responsabilidad y el reto estratégico que significa operar
toda la cadena de valor del mercado colombiano y luego de adquirir el control
de la CRCC, de la mano de nuestro Consejo Directivo decidimos explorar las
opciones estratégicas para Sophos. La nueva responsabilidad exige más del
Grupo bvc y consideramos que nuestra misión debe concentrarse en el
negocio central de promover el desarrollo del mercado de capitales y proveer
unos servicios de infraestructura eficientes, seguros y asegurar que
nuestros mercados cumplan con los mejores estándares internacionales. De
ahí que hacia finales del año, y luego de un proceso de negociación que nos
tomó casi todo el año, se culminó el proceso de venta de Sophos, filial que fue
adquirida por Advent. Esta desinversión significó una excelente rentabilidad
financiera para bvc y fortalece nuestra posición de caja para enfrentar las
enormes exigencias de inversión de cara a la transformación digital del
mercado de valores.
De esta forma cerramos al año con ingresos por COP $189.810 millones es
decir un 12% más que en 2019, un margen Ebitda del 36% y una utilidad neta
de COP $153.351 millones. En consecuencia, estamos proponiendo entregar
este año un dividendo de COP $1.157,84 por acción, lo que representa más del
doble del dividendo repartido el año anterior y logra un equilibrio sano entre la
rentabilidad para nuestros accionistas y el fortalecimiento financiero de la
organización para mantenerse vigente y enfrentar los nuevos retos.
En cuanto a la gestión del capital humano de la organización el reto siempre fue
la protección de la salud de los trabajadores y de sus familias, lo cual significó
adecuar la tecnología y los sistemas para una operación 100% remota,
manteniendo las comunicaciones de manera permanente y habilitando nuevos
canales de comunicación, lo cual terminó siendo un cambio exitoso en la
manera de gestionar la organización. En La encuesta de GPTW mejoramos
nuestros resultados al pasar de muy satisfactorios en 2019 a sobresalientes
en 2020 superando en todas las dimensiones de medición a nuestros pares
comparables del sector financiero.
El mercado de capitales colombiano y la Bolsa fueron reconocidos en el puesto
N°8 del ranking mundial de divulgación de indicadores ambientales, sociales y
de gobierno corporativo (ASG) del Foro Económico Mundial, siendo la única en

Latinoamérica en el top 10. Este logro es fruto del esfuerzo de los últimos ocho
años por mejorar los estándares de reporte y divulgación de información de
nuestros emisores, a través del Reconocimiento IR. En 2021, teniendo en
cuenta nuestro impacto en la sociedad, estamos comprometidos en posicionar
la sostenibilidad en el centro de nuestra estrategia corporativa y ser una
compañía carbono neutral con cero emisiones de CO2 en su operación.
Para finalizar, quisiera agradecer una vez más el apoyo y la confianza
depositados en la administración por parte del Consejo Directivo, que nos
permiten presentar estos magníficos resultados a nuestros accionistas y que
no habrían sido posibles sin su orientación permanente. El año fue un año
retador y exigió de nuestro Consejo mayor dedicación de horas y esfuerzo al
logro de los resultados organizacionales.
El cierre de año nos sorprendió con el fallecimiento del Dr. Roberto Junguito
Bonnet, miembro de nuestro Consejo Directivo desde 2005, quien nos impulsó
siempre a pensar más allá la empresa y asegurarnos que en todo lo que
hacemos desde bvc estamos teniendo un impacto positivo en el país y en la
sociedad. La partida del Dr. Junguito representa una sensible pérdida para el
Consejo y para la organización y todos perdimos un amigo.
Ahora el reto está en enfocar la organización a una empresa mucho más
automatizada con nuevas propuestas de productos 100% digitales y en
continuar el proceso de transformación cultural hacia los desafíos económicos
de esta nueva década. El concentrarse en nuestro negocio principal en la
infraestructura del mercado de valores implica que debemos ser más eficientes
y confiables y que para nuestros clientes la propuesta de valor es contundente
y nos conviertan en sus aliados para lograr las metas de su negocio.
Cordial Saludo