Tengo el agrado de presentar el Informe de Gestión Integrado de 2016, un año muy importante para la consolidación de la estrategia de la compañía. La BVC ha tenido que actuar para diversificar sus líneas de negocios y sus ingresos, debido al bajo ritmo de crecimiento de nuestro mercado de valores de los últimos años, sumado a la necesidad de reducir los costos en la cadena de valor y así poder continuar en su senda de crecimiento rentable. Es así como iniciativas de diversificación iniciadas en 2008 tales como la venta de información, los servicios de educación y la posibilidad de automatizar la conectividad de nuestros clientes con la BVC, tuvieron que acelerarse y potenciarse a partir de 2012. En este tiempo se selló nuestra alianza con ICAP con el bróker líder del mercado Set-FX, se creó el proveedor de precios Infovalmer y se realizó la adquisición del 51% de Sophos Banking Solutions, empresa líder en consultoría de implementación de soluciones tecnológicas especializadas en la industria financiera. Con estas acciones la BVC logró duplicar sus ingresos en cuatro años, reducir la dependencia de los ingresos transaccionales, construir mayor masa crítica que nos permite abordar iniciativas de inversión de mayor tamaño y recuperar los niveles de rentabilidad observados antes de 2012. Nuestra Mega 2025 busca convertir a la BVC en el aliado estratégico del sector financiero y bursátil ya no solo en los servicios tradicionales de administración de mercados sino afianzando nuestra presencia en las tres nuevas líneas de negocio: servicios de tecnología e innovación, servicios de conocimiento e información y servicios de post-negociación, aumentando así nuestra presencia en toda la cadena de valor. En el corazón del negocio bursátil, la administración de mercados, tuvimos un muy buen desempeño en 2016, explicado por el retorno de la dinámica compradora de los inversionistas extranjeros, los inversionistas institucionales y las sociedades comisionistas tanto en posición propia como por cuenta de terceros. Estos resultados los consideramos muy meritorios, en medio de un panorama global adverso, marcado por noticias no anticipadas por los analistas globales, como el “Brexit” o el resultado electoral en Estados Unidos, que sobresaltaron a todas las economías y frenaron aun más la pobre dinámica europea, a la vez que prolongaron la pausa de la FED en su propósito de aumentar los tipos de interés. En lo local, la incertidumbre también fue la constante, por cuenta de las dudas sobre el fin de las negociaciones de paz y su refrendación popular; la necesidad de aprobar una nueva reforma tributaria que garantizara la estabilidad macroeconómica, mantuviera el grado de inversión del país y corrigiera los desaciertos de las últimas dos reformas que condujeron a la pesada carga fiscal empresarial; todo esto, en un escenario inflacionario complicado y que llevó al Banco de la República a subir las tasas de interés. Afortunadamente hacia finales del año estas fuentes de incertidumbre se despejaron de manera favorable y ordenada, con la firma del acuerdo de paz; la aprobación de una nueva reforma tributaria; y el retorno a la senda esperada del costo de vida y una señal del Banco de la República con una primera rebaja de un cuarto de punto en la tasa repo hasta el 7,5%. Lo anterior augura un mejor panorama para 2017. Todos los mercados que administramos y todas nuestras líneas de negocio entregaron números gratamente positivos. Por ejemplo, el índice accionario de la BVC fue el tercero más valorizado entre las 15 principales bolsas globales y el segundo del MILA. La renta fija pública, y en especial la privada (+44%), reportaron crecimientos. El Mercado de Derivados volvió a entregar cifras históricas y empieza a consolidarse un objetivo estratégico como es el uso del Futuro de OIS, que creció un 390% en contratos. Así mismo, la BVC fue el escenario del negocio más relevante en Colombia por su volumen, COP $6,5 billones fruto de la venta de ISAGEN. Además alcanzó la cifra récord de COP $24 billones en la realización de operaciones especiales como OPA, enajenaciones y nuevas colocaciones de renta fija y variable. También reportamos crecimientos importantes en productos como market data e información. Nuestras filiales Sophos, Set-Icap FX y Set-Icap Securities arrojaron resultados extraordinarios. Igualmente se destacan los resultados por cuenta de la valoración de portafolios (Infovalmer), gracias a nuevos clientes y servicios. Por el lado de los derivados de commodities energéticos (Derivex) nos encontramos muy cerca de la emisión de un marco legal más claro, que impulse definitivamente este renglón e involucre nuevos participantes. En otro frente, el de promoción y exposición a nivel global, la BVC realizó la quinta edición del Colombia Insideout en mayo. El evento contó con la presencia del Presidente de la República, Juan Manuel Santos Calderón en Londres y del Vicepresidente, Germán Vargas Lleras en Nueva York. Así mismo, la Bolsa fue anfitriona de la Asamblea General y Reunión Anual de la World Federation of Exchanges WFE, con la asistencia en Cartagena de 67 directivos de las más importantes bolsas del mundo y 350 líderes de la industria a nivel global. Y por último, en nuestro propósito de liderar e impulsar la revelación de información, gobierno corporativo y sostenibilidad, nos convertimos en la primera bolsa de Hispanoamérica, parte del grupo de 100 compañías a nivel mundial, que impulsarán el nuevo estándar de Reporte de Sostenibilidad GRI como Miembro del GRI GOLD Community. Principales resultados del ejercicio La Bolsa continuó en la senda de crecimiento de sus ingresos, los cuales ascendieron a COP $161.413 millones, 35% superiores a los del año anterior. De igual forma y en línea con el crecimiento de las filiales, los gastos a nivel de Grupo llegaron los COP $115.566 millones. En términos de Utilidad Neta reportamos en 2016 para el Grupo BVC, COP $33.002 millones lo que significa un crecimiento del 19%, mientras que el Ebitda alcanzó los COP $52.997 millones, lo que significa un avance del 35% frente al año anterior. En consecuencia el indicador de rendimiento sobre el capital (ROE) marcó un 24%, mientras que el rendimiento sobre activos totales (ROA) alcanzó un 17%. El segmento de las compañías afiliadas contribuyó con un 57% del total de ingresos, el más alto desde la implementación de la estrategia Mega 2025. Así mismo, las inversiones permanentes de la BVC en compañías de la cadena de valor aportaron al total del ejercicio, bajo el método de participación patrimonial, COP $7.448 millones. De esta manera, superamos ampliamente las expectativas en su conjunto, lo que nos permite decir que 2016 es uno de los mejores años en materia financiera para la compañía. Prioridades del año y desafíos 2017 La Bolsa ejecutó ajustes normativos, regulatorios y metodológicos en diversos frentes, con el fin de impulsar la liquidez de los mercados, elevar el desempeño, mejorar la participación y facilitar el acceso de los diferentes actores de la industria. De esta manera destacamos mejoras metodológicas como los nuevos criterios para la negociación de instrumentos por continuo y subasta en acciones, mayor claridad para la ejecución de órdenes TTV, mejoras en la compensación y liquidación con pagos parciales y las órdenes en corto en la subasta de cierre. En el mercado de renta fija se actualizó la plataforma transaccional para mejorar su funcionalidad y rendimiento, y se habilitó la reinversión de los CDT. Así mismo se incorporaron nuevas metodologías de valoración para deuda privada. Con el Regulador y el Gobierno se trabajó en la reapertura de emisiones de bonos, la modificación de los límites patrimoniales para posiciones de terceros, la nueva definición de oferta pública, además se inició el análisis sobre “crowdfunding” y participamos con un papel determinante en la reforma tributaria. El principal desafío para 2017 es la unión de todos los mercados en una sola plataforma transaccional que permita al mercado desarrollar estrategias cruzadas de inversión, cobertura o especulación, a la vez que mejoramos nuestra eficiencia y eficacia en el servicio a toda la industria. Además vamos a llevar las operaciones repo a que sean compensadas y liquidadas en la Cámara de Riesgo, adoptando estándares internacionales. Y ampliaremos la oferta de productos en derivados, incluyendo Opciones sobre la tasa de cambio, el Índice COLCAP y sobre acciones específicas. En torno de la sostenibilidad empresarial y la calidad del mercado, en 2016 todos los emisores del índice COLCAP obtuvieron el Reconocimiento IR, y ampliando la lista a 32 emisores. Y con el CESA, se publicó el libro “Lineamientos de Gobierno Corporativo en Revelación y Transparencia”. Finalmente, ratificamos nuestro compromiso con el Pacto Mundial de la ONU (Global Compact) y sus principios en materia de defensa de los derechos humanos, laborales y del medio ambiente y el combate irrestricto a la corrupción. De esta manera, dejamos evidencia del trabajo a lo largo del año, con base en el objetivo común de hacer del mercado de capitales una opción real de inversión y para la financiación empresarial. En todos estos temas relevantes descritos, y en otros que presentamos en este libro, quiero destacar el apoyo y compromiso permanente de los miembros del Consejo Directivo a lo largo del año. Su juicioso y detallado seguimiento a los temas es parte del éxito de nuestra organización. Así mismo, quiero agradecer a nuestros accionistas y grupos de interés de la BVC por la confianza que depositan en nosotros y que renuevan año a año para así continuar promoviendo el crecimiento de nuestro mercado de capitales, en pro del desarrollo del país. Igualmente a nuestros aliados permanentes, nuestros clientes, por quienes trabajamos a diario. Por último, quiero destacar el compromiso de los colaboradores y del equipo directivo de la BVC, quienes con su constancia y persistencia en la búsqueda de buenos resultados mantienen el foco en el cumplimiento de los objetivos. A todos ellos mi gratitud por este excelente resultado.