2015 fue un año clave en la historia de CANACOL. En medio de la incertidumbre generada a raíz de la caída del precio del petróleo, identificamos nuevas oportunidades para crecer y nos posicionamos como una de las compañías más sólidas en el mercado de los hidrocarburos en Colombia. Gracias a las adquisiciones realizadas por CANACOL para diversificar su portafolio de activos y al descubrimiento Clarinete, en 2015 logramos proyectarnos como una empresa que contribuirá a solucionar el déficit de suministro de gas natural en la región Caribe del país, lo cual nos llena de satisfacción. CANACOL continúa mostrando su capacidad para mejorar de manera consistente su tasa histórica de éxito exploratorio (65%) y de desarrollo (96%). Al finalizar 2015, nuestras 03 INFORME DE SOSTENIBILIDAD CANACOL 2015 Carta del presidente Un nuevo reto reservas 2P superaron los 80 MMboe, mientras que en el año inmediatamente anterior, logramos unas reservas 2P de cerca de 43 MMboe. Este resultado tan positivo es producto de una estrategia de optimización y eficiencia, orientada a potenciar la producción de gas en los campos que operamos en la Cuenca Inferior del Magdalena (Esperanza y VIM5) y a mantener la rentabilidad del bloque Llanos 23 en el departamento de Casanare, principalmente, en donde producimos crudo liviano. En Esperanza, en la estación Jobo, construimos las facilidades necesarias para el manejo y el tratamiento de los volúmenes de gas producidos. La capacidad de la planta pasó de 30 millones de pies cúbicos a más de 180 millones de pies cúbicos de gas, convirtiéndose en una de las más grandes del país. En VIM5 se perforó el pozo Clarinete 2, se realizaron pruebas con excelentes resultados y se construyeron dos líneas de flujo. Ahora el gran desafío es contar con una infraestructura que nos permita evacuar el gas producido, por eso empezamos a estructurar un proyecto para la construcción de un gasoducto de 190 kilómetros de longitud, capaz de transportar aproximadamente 100 MMcfpd de nuevos volúmenes de gas desde los campos de la Cuenca del Magdalena Inferior hasta el puerto de Cartagena en la Costa Atlántica. Con respecto al bloque Llanos 23, quiero resaltar una actividad adelantada en 2015 y que hoy redunda en beneficios para nuestras operaciones e impacta positivamente el medio ambiente: se trata de la centralización de todas las facilidades de los 5 campos productores en la estación Pointer, en donde se concentraron las actividades de tratamiento y despacho del crudo. El proyecto incluyó, entre otras cosas, la construcción de una línea de flujo de más de 28 kilómetros. El resultado es una alta eficiencia y ahorro para la Corporación y una reducción significativa de transporte de carga pesada por las vías de la región. Además de reportar los resultados operacionales y económicos que ubicaron favorablemente a CANACOL en el mercado de los hidrocarburos en 2015, el propósito de este segundo Informe de Sostenibilidad es mostrar cómo nuestro equipo afrontó los desafíos del negocio asegurando factores esenciales para la Compañía como el apego a la normatividad vigente, la aplicación de los más altos estándares en materia de calidad, las mejores prácticas socioambientales y el respeto por los Derechos Humanos. Todo esto de acuerdo con los 10 principios de Pacto Global de las Naciones Unidas, del cual somos signatarios, y con el Global Reporting Initiative, GRI, en su versión G4. Fue muy claro el compromiso de cada uno de los colaboradores y, gracias a ello, seguimos afianzándonos como organización en 2015; fortalecimos el Sistema de Gestión Integrado y diseñamos y validamos el Reglamento Interno de Trabajo. También profundizamos el relacionamiento con contratistas y proveedores; acordamos con ellos estrategias y compromisos para optimizar los recursos, garantizando siempre la calidad de los servicios y productos y buscando el beneficio mutuo. En 2015 continuamos trabajando de la mano de las comunidades y autoridades del área de influencia de nuestras operaciones; ampliamos y fortalecimos los espacios para el diálogo y la concertación, promovimos la participación en la definición de prioridades y contribuimos en la cristalización de proyectos de alto impacto social. Así mismo, fuimos coherentes con nuestros principios en materia de protección de los recursos naturales y respeto por la cultura y las tradiciones de las regiones. Recibimos el año 2016 con entusiasmo y optimismo. Entendemos que los retos serán constantes y que será necesario desarrollar estrategias para continuar creciendo en el nuevo escenario de los hidrocarburos. Entre nuestros objetivos está desarrollar los contratos de gas Esperanza y VIM5 con el fin de aumentar la producción hasta 90 MMcfpd; negociar contratos adicionales de gas natural para los nuevos descubrimientos e iniciar el desarrollo de los campos para su comercialización. En caso de que el precio del crudo se estabilice, evaluaremos la posibilidad de dinamizar la actividad de perforación exploratoria en Llanos 23, debido al gran potencial del bloque. Son muchos los desafíos en 2016 para CANACOL, no obstante, tenemos plena confianza en la Organización que hemos consolidado, en su capital humano y en su solidez financiera, así como en las relaciones de confianza que venimos construyendo con nuestros grupos de interés.