En este, nuestro tercer informe de sostenibilidad, quiero expresar la gran satisfacción que me produce ver a CANACOL consolidada como una importante empresa productora de gas en Colombia. En el segundo trimestre de 2016 llegamos a la meta de producción de 90 millones de pies cúbicos estándar por día (MMscfpd) y con ello contribuimos a contrarrestar el déficit de suministro de gas natural en la costa caribe del país. La culminación del gasoducto de Promigas, así como la actualización de nuestra planta de gas en la estación Jobo, fueron claves para la consecución de este objetivo. Adicionalmente, en 2016 conservamos nuestro excelente desempeño exploratorio, gracias al cual logramos importantes descubrimientos. Todos los pozos de gas perforados resultaron exitosos y nuestras reservas de gas 2P aumentaron un 10,5% frente a 2015. Seguimos comprometidos con los diferentes grupos de interés de la Compañía. El éxito de las operaciones de CANACOL ha ido de la mano de la profundización de nuestro diálogo con las comunidades, de un mayor aporte al desarrollo local a través de la generación de empleo, la contratación de bienes y servicios, así como de una inversión social y ambiental armonizada con las perspectivas de sostenibilidad de las regiones y que responde a la realidad y a las necesidades de los entornos. A pesar de las condiciones de incertidumbre que viene afrontando el sector de hidrocarburos, hemos mantenido derroteros ambiciosos, especialmente en el mercado del gas natural, los cuales se traducen en mayores ingresos para el país no sólo en razón a los impuestos y regalías generados por las actividades de la Compañía, sino por los empleos generados y la inversión realizada en los municipios en donde se llevan a cabo nuestras operaciones y que, con el apoyo de las autoridades locales y de las comunidades, impactan positivamente a la población . Avanzamos en nuestros propósitos respetando la normatividad nacional e internacional y aplicando las mejores prácticas; en 2016 adelantamos nueve Consultas Previas, en las cuales primó el respeto por la diversidad y el diálogo asertivo. Para CANACOL estos procesos deben culminar con la creación de sólidas relaciones de confianza y esta última es fruto del cumplimiento de los acuerdos establecidos y de nuestra actuación responsable con las comunidades que nos rodean y con su entorno natural. Detrás de los éxitos de 2016 estuvo presente nuestro gran talento humano; comprometido, capaz y altamente consciente de su rol como ciudadano corporativo. Tengo un gran sentimiento de gratitud por el profesionalismo y el rigor que puso cada uno de nuestros colaboradores a sus tareas durante el año transcurrido. Continuaremos avanzando con el entusiasmo que nos caracteriza, orientados a lograr una tasa de producción de 130 MMscfpd al finalizar el año 2017. Esto sin perder de vista que cada avance en términos de operaciones supone mayor responsabilidad en nuestro relacionamiento con las comunidades y con el medio ambiente, siempre prioritarias en la consecución de nuestros objetivos. Los invitamos a leer el informe de sostenibilidad de CANACOL de 2016, a través del cual queremos mostrar el desempeño de la Compañía. Esto de acuerdo con el sistema Global Reporting Initiative, GRI, en su versión G4, y teniendo en cuenta los 10 principios universales en prácticas laborales, medio ambiente, anticorrupción y Derechos Humanos de Pacto Global de las Naciones Unidas, del cual somos signatarios desde 2014, y los Principios Voluntarios en Seguridad y Derechos Humanos.