Nos sentimos orgullosos de presentar el primer Informe de Sostenibilidad de Canacol, correspondiente al año 2014, como un ejercicio de transparencia a través del cual evidenciamos nuestra forma de hacer negocios. Históricamente nos hemos caracterizado por mantener un comportamiento responsable e íntegro en todas nuestras actividades, creando valor económico, social y ambiental para los grupos de interés. Con el fin de seguir avanzando en este sentido y de consolidar nuestro compromiso frente al desarrollo sostenible, recientemente nos hicimos signatarios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y formulamos un Modelo de Responsabilidad Social Empresarial. Hoy presentamos en este Informe los logros y retos alrededor de los asuntos significativos planteados en dicho Modelo. En materia económica, 2014 fue un año en el que logramos seguir creciendo y consolidándonos, a pesar de que la segunda mitad fue un periodo caracterizado por la caída de los precios mundiales del petróleo. Frente a este escenario, la estrategia consistió en dirigir las inversiones a la exploración de gas natural y a la producción de crudo convencional liviano. Nos hemos concentrado en incrementar la producción de gas natural en Colombia y en mantener una inversión moderada en la producción de petróleo hasta que los precios globales se recuperen. Logramos diversos hallazgos de crudo convencional liviano en la Cuenca de los Llanos, así como un importante descubrimiento de gas natural en la Cuenca del Valle Inferior del Magdalena en nuestro contrato VIM 5, recientemente adquirido. Clarinete, como lo hemos denominado, fue catalogado como el segundo descubrimiento más grande de Centro y Sur América. Sumado a lo anterior, durante este periodo alcanzamos una producción récord de 14.000 BOEPD. Hemos puesto en marcha estrategias transversales encaminadas a mantener los estándares de calidad, alinear a los contratistas con nuestras políticas y procedimientos e implementar mejores prácticas de producción. De igual manera, emprendimos iniciativas a fin de favorecer el desarrollo de los colaboradores, generar oportunidades de empleo local, apoyar a las comunidades en la construcción de tejido social y el mejoramiento de la calidad de vida y proteger el medio ambiente. La construcción de confianza se ha consolidado también como la práctica más importante para la Compañía, pues además de favorecer la viabilidad de los proyectos, garantiza al mismo tiempo el buen relacionamiento con comunidades y autoridades locales. 5 De igual manera, hemos implementado un proceso de fortalecimiento institucional en alianza con el Ministerio del Interior, la Agencia Nacional de Hidrocarburos y la Pontificia Universidad Javeriana, que busca generar capacidades entre autoridades y líderes de las Juntas de Acción Comunal de las áreas de influencia en torno a temas como el contrato petrolero, la cadena de hidrocarburos, acciones y proyecciones de las Juntas, el Sistema General de Regalías y la formulación de proyectos sostenibles. En cuanto a la gestión ambiental, es de destacar la prevención de impactos y el cumplimiento riguroso de la normatividad ambiental, evidenciados en la no ocurrencia de contingencias ambientales, en el uso responsable de los recursos naturales y en la protección de los ecosistemas aledaños a las operaciones. Sumamos a nuestros logros recientes el proceso que iniciamos para realzar la importancia del respeto y la promoción de los derechos humanos al interior de la Corporación. En consecuencia, hemos empezado por formar al equipo humano de la Compañía y seguiremos con el fortalecimiento del proceso de debida diligencia. Continuamos nuestro trabajo con una perspectiva positiva frente a los diferentes retos. Estamos en camino de fortalecer los procesos de seguimiento y control con miras a mantener y mejorar los estándares de calidad; perfeccionar los procesos actuales e implementar procedimientos de evaluación que garanticen la permanencia y sostenibilidad de los proyectos en las áreas de influencia de la compañía; establecer espacios participativos con las comunidades para desarrollar diferentes proyectos conjuntos que aseguren un beneficio compartido y continuar con un relacionamiento basado en acciones conjuntas entre Estado, comunidad y empresa. Nuestro equipo de trabajo merece un enorme reconocimiento gracias a su compromiso y capacidad para aprovechar las oportunidades y gestionarlas eficientemente. Como signatarios del Pacto Mundial, este Informe es también nuestra Comunicación de Progreso frente a los 10 principios y en relación con los temas de mayor relevancia para Canacol y los grupos de interés a quienes seguimos animando para trabajar conjuntamente.