gestión de Celsia. Esta forma de pensar nos
invitó a adherir al Pacto Global, iniciativa voluntaria de las Naciones Unidas, en el que fuimos aceptados y en el que participan 10.000
organizaciones de 135 países.
Nuestra nueva marca
El marco estratégico que construimos demandó
la definición de una identidad renovada, para lo
cual siempre se consideró la premisa de encontrar un nombre que reflejara el resultado obtenido
con la transformación estratégica y operativa que
tuvo lugar en la compañía en los últimos años.
El posicionamiento de marca comenzó a dar resultados. Hoy el mercado nos conoce como Celsia y los niveles de reputación aumentan gracias
a la coherencia en la comunicación estratégica,
al impacto mediático y al reconocimiento que la
marca obtuvo entre los grupos de interés a los
que llegamos. Esto se ve reflejado en estudios
como el MERCO Colombia 2012, en el que Celsia figura entre las 100 empresas con mejor reputación del país.
Asuntos legales
Celsia atendió debidamente sus procesos judiciales y asuntos legales y no recibió notificación
de demandas ni sanciones en su contra que pudieren llegar a afectar su situación financiera.
En lo que respecta al desempeño de los sistemas de revelación y control de la información
financiera, estos se evaluaron y se concluyó que
funcionan de forma adecuada.
La compañía observó la legislación aplicable en
materia de propiedad intelectual y acató las disposiciones que regulan lo concerniente a los derechos de autor. El software usado fue adquirido
a proveedores autorizados y se cuenta con las
licencias correspondientes.
Las operaciones realizadas con administradores
y accionistas se celebraron con estricta observancia de lo previsto en las normas pertinentes
y atendiendo condiciones de mercado. En las
notas número 26 y 30 de los estados financieros individuales y consolidados, respectivamente, se detallan dichas transacciones.
Los aspectos relacionados con el Artículo 446
del Código de Comercio se encuentran contenidos en los estados financieros, en el informe del
Revisor Fiscal y en este documento.