En Celsia nos mueve la energía que genera el querer hacer de Colombia un mejor país, el trabajar para mantener encendidas las luces del progreso, el renovar cada día nuestro compromiso con la sostenibilidad, el potenciar nuestras capacidades y conectar nuestros esfuerzos para alcanzar las metas trazadas y el tener un claro direccionamiento estratégico para lograr resultados integralmente sobresalientes. Esa estrategia con la que buscábamos focalizar la compañía en el sector eléctrico es la que hoy nos permite tener un portafolio ciento por ciento en energía, ser una organización con tres unidades de negocio (generación, distribución de electricidad y comercialización de energéticos) y estar presente en siete departamentos del país. En 2013, definimos tres líneas principales de actuación, en las cuales concentramos nuestros esfuerzos; ellas serán, igualmente, nuestro foco durante 2014: crecimiento de los negocios, optimización de las operaciones actuales y fortalecimiento de las capacidades organizacionales. Ayer analizábamos las primeras opciones de inversión, hoy trabajamos en la consolidación de esas adquisiciones y en la excelencia operacional, con una configuración de activos que representa un balance de negocios y la posibilidad de un adecuado manejo de riesgos. La complementariedad de negocios y tecnologías hacen posible que la organización sea hoy un actor confiable y ocupe una posición competitiva relevante en el sector eléctrico colombiano, manteniendo siempre los altos estándares de buen gobierno corporativo que han sido parte de nuestra esencia empresarial. La optimización de las operaciones actuales nos permite ser competitivos en el presente para apalancar con solidez nuestro crecimiento, el cual se basa en la búsqueda de proyectos de expansión nacional e internacional, ya sea de activos en operación o para su construcción. Seremos especialmente rigurosos en la evaluación de cada uno de ellos, para ser coherentes con la estrategia de crecer de manera responsable y con rentabilidad. Además, para soportar el crecimiento y la operación actual, nos hemos asegurado de desarrollar nuestras capacidades organizacionales, principalmente por medio del fortalecimiento de nuestros modelos de gestión: socioambiental, humana, regulatoria y de riesgos. Estas prioridades están alineadas con el modelo de sostenibilidad de la compañía, que busca resultados valiosos en el tiempo para todos nuestros grupos de interés, de forma ética y transparente, con equilibrio entre la rentabilidad económica, el desarrollo y la inclusión social y el respeto por el medioambiente.  

En Celsia nos mueve la energía que genera el hacer de Colombia un mejor país. 

Es importante destacar también que la innovación es un eje fundamental para la organización, pues la entendemos como una fuente básica de desarrollo, que nos permite afrontar los retos actuales del sector y prepararnos para aprovechar las oportunidades presentes y futuras. Así, los resultados positivos que presentamos en este Reporte responden a una estrategia integral, tanto comercial como operacional, al apoyo de todas las áreas de la organización, al trabajo profesional de todos los colaboradores, a las condiciones favorables de hidrología y de nuestros negocios que se presentaron a lo largo del año y al cabal cumplimiento de todos nuestros compromisos. En Celsia nos mueve la energía que genera el hacer de Colombia un mejor país. En Celsia tenemos la firme convicción de que la confianza de los accionistas, los clientes, los proveedores y la comunidad son el principal motor que nos impulsa a obtener resultados sobresalientes, a crecer cada día, a generar empleo y bienestar, a buscar el mejoramiento continuo, a ser un respaldo confiable para el sistema eléctrico nacional, a mantener firme nuestro compromiso con el país y, sobre todo, ¡a que juntos sigamos siendo energía en acción!. 