Comienzo este mensaje destacando los resultados que ha tenido la compañía en el 2022, todos ellos sobresalientes y con crecimientos a doble dígito, incluso rompiendo los récords históricos en el ebitda. Este es el fruto de una estrategia de inversión que ha venido ejecutándose con gran rigurosidad en los años recientes, y que ha convertido a Celsia en pionera de la transformación energética en el país. En un año con incremento en los insumos causado por las interrupciones en la cadena internacional de suministro, que dificultó el acceso a materiales como paneles, cables y en general en los equipos eléctricos que destinamos para nuestra operación, aunado al incremento de la tasa de cambio y al encarecimiento del crédito, fue muy satisfactorio comprobar cómo Celsia reaccionó de manera rápida, y en un esfuerzo conjunto de la administración y los diferentes equipos, logró reducir el gasto, priorizar la protección de la caja y privilegiar las opciones de crecimiento con retornos más rápidos y seguros. Con una visión de austeridad consciente, la compañía sumó la voluntad de los colaboradores para amoldarse a la nueva realidad económica del país y de los clientes, con lo cual pudo llegar a unos resultados finales más que positivos. Gracias a estos esfuerzos, Celsia está bien preparada para afrontar los retos que vislumbramos para el sector eléctrico. Asimismo, logró la meta de reducir las tarifas de los clientes finales en el Valle y el Tolima y mantener un intercambio comercial vibrante con sus proveedores. En los meses posteriores al cierre, hemos visto cómo han surgido iniciativas gubernamentales tendientes a reducir las tarifas de energía, y a modificar el arreglo institucional que ha edificado el país en los años posteriores al apagón de 1992/93 y que le han dado la posibilidad de mejorar en la calidad del servicio, la cobertura y la eficiencia en beneficio de todos los colombianos. Por este motivo, a través de los gremios y con los grupos de interés, hemos participado con propuestas en esta discusión, poniendo como prioridad la sostenibilidad del sistema y la rigurosidad para la toma de decisiones. Nuestro propósito sigue intacto: la misión de servirles a los clientes y participar de la transformación energética del país está en plena vigencia. Por eso seguimos realizando una permanente revisión y optimización de los activos para garantizar que estén alineados para servir mejor y entregar la rentabilidad esperada. Desde la perspectiva de la operación, en todas las fases de la cadena hemos logrado simplificaciones y eficiencias, con un sentido de innovación muy interesante, que le han servido a la organización para soportar competitivamente las necesidades eléctricas de todos sus mercados. Un hito importante fue la puesta en operación del proyecto térmico Tesorito en Sahagún y su moderna subestación aso ciada, con puntualidad absoluta en el cronograma y en el presupuesto, y que comenzó a entregarle energía confiable al país y recursos importantes a la compañía. Este activo de respaldo a gas natural permitirá seguir avanzando de manera segura en la transición energética. Asimismo, quiero destacar la rápida incorporación de nuevas plantas y techos solares que logró Celsia durante 2022, dándole continuidad a su liderazgo en la implementación de energías renovables no convencionales como una fuente de crecimiento y competitividad para el negocio. Quiero enfatizar que estos logros operacionales y financieros se materializaron con un actuar empresarial distintivo y una palpitante cultura que durante estos años ha generado un beneficio tangible para todos nuestros grupos de interés gracias a la convicción y el compromiso de todos los colaboradores de la compañía. Señores accionistas, sin duda 2022 fue un año lleno de retos y oportunidades que puso a prueba las capacidades de Celsia. Los resultados nos llenan de orgullo porque demuestran la potencia de esta compañía, pero también porque evidenciamos que su acompañamiento y respaldo hacen parte integral de las capacidades de la organización para seguir construyendo un futuro promisorio.