Apreciados accionistas:
El 2021 estuvo cargado de muchos retos,
pero también de extraordinarias oportunidades
que le permitieron a Cementos Argos y a sus
más de 7.000 colaboradores dar cuenta
de su determinación, esfuerzo y compromiso
con la creación de valor económico y la
reactivación de los dieciséis países y territorios
donde estamos presentes.
Estamos orgullosos de presentarles unos resultados trascendentales en la historia de la compañía, producto de la disciplinada ejecución de
nuestra estrategia de eficiencia, sostenibilidad y
crecimiento, basada en una visión de largo plazo
para generar rentabilidad para nuestros inversionistas y valor para nuestros grupos de interés
En el Reporte Integrado y el Informe de Gestión
conocerán los hechos más relevantes de la gestión
de Cementos Argos en 2021, entre los que están:
récord en volúmenes y ebitda, sólido desempeño
operativo, fortalecimiento de la flexibilidad
financiera, innovación en productos y servicios
especializados, dinamización de prácticas comerciales, mejoramiento de los indicadores de seguridad y salud en el trabajo y la actualización de
la estrategia de cambio climático. Logros que nos
permiten consolidar la competitividad de Cementos Argos, al tiempo que impulsamos nuestro propósito de hacer posible la construcción de sueños
de vivienda e infraestructura que habilitan una
sociedad más sostenible, próspera e inclusiva.
Gracias a los sólidos resultados financieros
alcanzados en 2021, la puesta en marcha de
estrategias de eficiencia operacional que han apalancado la reducción de la deuda y la expectativa
de que la generación de flujos de caja operativos
continúe con una tendencia de crecimiento
en los próximos años, recibimos recientemente,
por parte de Fitch Ratings, una mejora en la
perspectiva la calificación crediticia de Argos,
pasando de “Estable” a “Positiva”.
Fuimos reconocidos por noveno año consecutivo,
junto con Grupo Argos, como referente mundial
en sostenibilidad en el sector de materiales
de construcción, según el Índice Global Dow
Jones. Además, gracias al intachable compromiso
de operar de manera responsable con los más
altos estándares de la industria, nos posicionamos
como una de las compañías líderes en el mundo
con las mejores prácticas ambientales, sociales
y de gobierno, de acuerdo con el índice de
inversión responsable y sostenible FTSE4Good,
y recibimos la medalla Gold Class en el Anuario
de Sostenibilidad de S&P
Celebramos que el 2021 ha sido el mejor año
en la historia de Cementos Argos en términos
de resultados en todas sus dimensiones.
Esto nos permite soñar y continuar
con optimismo en nuestro propósito
de transformación positiva aportando
a la construcción de un mejor futuro
para la sociedad
Durante 2021 reafirmamos nuestro compromiso frente al
cambio climático, asumiéndolo como un desafío, pero también como una oportunidad única para nuestras operaciones
y su cadena de valor. Es así como nos planteamos dos metas
retadoras: disminuir a 2030 las emisiones de CO2 en un
29 % en nuestras operaciones de cemento y ofrecer concreto
carbono neutro a 2050, alineados con la ambición Neto
Cero de la Asociación Global de Cemento y Concreto
(GCCA, por sus siglas en inglés).
En el marco de este compromiso presentamos Soluciones
Verdes, innovación consciente, un portafolio en el que nuestros clientes pueden encontrar recursos, servicios y productos que contribuyen al desarrollo de proyectos más respetuosos con el medioambiente, como una forma de declarar y
compartir su compromiso con un futuro más sostenible.
Y logramos cerrar el año con ingresos de 1.500 millones de
dólares por productos con características de sostenibilidad,
superando nuestra meta de 800 millones de dólares a 2030.
Son muchos más los avances que podrán conocer a lo largo
de estas páginas y que muestran la capacidad de resiliencia,
el poder de convicción y el gran entusiasmo del talento de
Cementos Argos para enfrentar los desafíos que la industria
ha experimentado en los últimos años. Esperamos que vean
en estos resultados nuestra mejor manera de agradecerles y
responder a su permanente confianza y respaldo.
Les reiteramos que nuestro compromiso con el fortalecimiento de nuestra propuesta de valor y el desarrollo de
nuevos negocios es cada vez más ambicioso, al igual que
la implementación de iniciativas innovadoras y la búsqueda
de nuevas fuentes de ingreso que nos permitan valorizar
aún más su inversión.
Continuaremos trabajando incansablemente y con determinación para estar a la altura de su confianza, al tiempo
que nos ganamos la preferencia de los clientes y contribuimos de forma significativa a la transformación social,
la creación de valor y la reactivación económica.