Apreciados accionistas:
Gracias a la confianza con la que han impulsado
el crecimiento de Cementos Argos, hemos
construido juntos, durante casi 90 años,
una maravillosa empresa que pasó de
ser una cementera local a una multinacional
que lleva con orgullo la bandera colombiana
a sus operaciones en 16 países del continente
americano y con productos de exportación
que llegan a más de 25 destinos
Durante el año seguimos enfocando todos
los esfuerzos de la compañía en consolidar
iniciativas orientadas a lograr un mejor retorno
de su inversión, coherentes con nuestra tesis
estratégica de generación de valor. Gracias al
talento extraordinario de nuestros casi 7.000
colaboradores, la potencia de nuestra oferta
comercial en todos los mercados y a nuestro
compromiso con la eficiencia y la innovación,
logramos importantes hitos.
En 2022 obtuvimos el mayor ebitda operativo
en la historia de la compañía, asimismo,
registramos un importante crecimiento de
los ingresos en medio de los fenómenos
inflacionarios y de disrupciones significativas
en la cadena global de suministro, logramos el
indicador de endeudamiento más bajo de los
últimos nueve años, incrementamos cerca
del 35% los dividendos pagados y avanzamos
en la estructuración de mecanismos para
asegurar una mejor distribución de capital.
Entre las iniciativas estratégicas, resaltamos
los avances orientados a listar los activos de
Argos en Estados Unidos en la Bolsa de Valores
de Nueva York, una vez que las condiciones
del mercado lo permitan. Además, impulsamos
la estructuración de mecanismos adicionales
para incrementar la transferencia de valor a
nuestros accionistas, como el programa
de recompra de acciones que anunciamos
recientemente y que será puesto a consideración
de la Asamblea de Accionistas.
El compromiso de generación de valor de la
compañía se inspira en un actuar empresarial
trascendente que entiende que el valor económico
sólo es posible cuando se hace en equilibrio con
el bienestar colectivo y el cuidado del medio
ambiente. Esta forma de actuar fue reconocida
por parte del Índice de Sostenibilidad Dow Jones,
que por décimo año consecutivo exaltó a
Cementos Argos como uno de los líderes de la
industria de materiales de construcción, gracias a
los más altos estándares en prácticas económicas,
ambientales, sociales y de gobierno corporativo
con los que trabaja el Grupo Empresarial Argos.
De la misma manera, Standard & Poor’s incluyó
a la cementera, en su Anuario de Sostenibilidad,
dentro del 5% de las compañías con mejor
desempeño en el mundo.
En materia de emprendimiento social, seguimos
avanzando en el modelo de Casa para Mí, con
el que contribuimos a la reducción del déficit
cuantitativo de viviendas rurales y urbanas en
varias regiones del país. Se destaca también
la creación de una alternativa de soluciones
modulares en concreto con la cual se reducen
los tiempos constructivos hasta en un 50%,
una capacidad especialmente importante para
el desarrollo de proyectos de vivienda a nivel
rural. Adicionalmente, Cementos Argos sigue
avanzando como un promotor muy relevante a
nivel nacional en el mecanismo de Obras por
Impuestos, aportando su experiencia y capacidad
de estructuración y ejecución de proyectos,
y participando, en 2022, en once iniciativas
que implican inversiones superiores a los
125.000 millones de pesos. Finalmente, quiero
destacar muy especialmente el escalamiento
del programa Hogares Saludables, orientado
a reducir el déficit cualitativo de vivienda, con el
cual se han beneficiado más de 6.300 personas.
Cuatro pilares estratégicos orientarán la gestión
de Cementos Argos en los próximos años:
1) Cerrar la brecha entre el precio de la acción
y el valor en el mercado de valores, 2) acelerar
la transición hacia la carbono neutralidad como
oportunidad de negocio, 3) innovar en soluciones
que promuevan la competitividad de los clientes,
y 4) usar la tecnología para construir relaciones
de alto valor con los grupos de interés.
Con los ojos puestos en estos objetivos,
aspiramos a generar el mayor valor para ustedes,
nuestros accionistas, así como para los clientes,
las comunidades y otros grupos de interés,
motivados plenamente por el propósito superior
de hacer posible la construcción de sueños
de vivienda e infraestructura que habilitan una
sociedad más sostenible, próspera e inclusiva.