Durante setenta años, en Argos hemos construido progreso para Colombia; ahora, en cada uno de los países en los que tenemos presencia, descubrimos múltiples sueños en construcción, los cuales convertimos en propios, para hacerlos realidad: el de la familia que anhela una vivienda, el del padre que reforma su hogar, el del ahorrador que invierte en propiedad raíz, el del gran constructor que edifica el crecimiento de una nación, el de una comunidad que trabaja unida buscando el beneficio de todos. A cada uno de ellos le entregamos el mejor producto y servicio para que esos sueños tengan bases firmes y pilares sólidos que hagan posible el desarrollo de esas personas, de esas empresas y de esos países. Motivados por ese deseo de generar bienestar y valor para nuestros accionistas, hoy tenemos operaciones en once países y exportamos a treinta; además, somos la compañía cementera líder en el mercado colombiano, la segunda productora de cemento del sudeste de los Estados Unidos, la tercera mayor productora de concreto en ese país y una de las dos principales, por volumen vendido, en Panamá y el Caribe. Afrontamos los retos cada día con renovada energía y obsesión por ofrecer al cliente la mejor propuesta de valor, por alcanzar la excelencia en nuestros productos y procesos para lograr mayores eficiencias. Construimos relaciones perdurables, respetuosas y mutuamente benéficas con los proveedores y distribuidores, pero, sobre todo, mantenemos nuestro indeclinable compromiso con la sostenibilidad. Argos es un ciudadano corporativo que crea relaciones transparentes y de largo plazo con sus públicos de interés, que es respetuoso con los diferentes sistemas de gobierno, respetuoso con el ambiente, con sus colaboradores y con las comunidades, pues en la compañía tenemos la firme convicción de que solo construiremos progreso y bienestar si creamos desarrollo económico, ambiental y social simultáneamente, es decir, si establecemos un balance entre la rentabilidad económica y el respeto por las personas y por el medioambiente como la manera correcta de hacer negocios. Nuestro compromiso activo con los derechos humanos y los principios del Pacto Global es una de las manifestaciones de esta convicción. También lo es el ingreso al Índice de Sostenibilidad Dow Jones en 2013, el cual es un referente global que reconoce las buenas prácticas empresariales en esas tres dimensiones. Este logro, además de ser una satisfacción, se convierte en un aliciente para asumir nuevas responsabilidades y desafíos. Hemos definido las prioridades en varios ejes en los que basamos nuestro actuar para soportar coherentemente esa estrategia: crecimiento, eficiencia, cultura y talento humano, ambiente e innovación. En todos ellos hubo avances significativos, como se relata en el Informe de gestión y a lo largo de este Reporte, el cual se presenta con base en las directrices y los marcos descritos en el capítulo “Sobre el informe”. El año 2013 mostró, además de sólidos resultados en la mayoría de nuestros  mercados, incluyendo una marcada tendencia positiva en Estados Unidos, el cumplimiento de hitos transformacionales: ampliamos la base de accionistas nacionales e internacionales de Argos, permitiendo, además de la democratización de su propiedad, la consecución de importantes recursos, que de manera coherente con lo anunciado y en forma eficiente, han venido siendo invertidos en oportunidades de crecimiento que tienen sentido financiero y claramente están ajustados a nuestra estrategia; avanzamos en nuestro actuar sostenible, como lo reconoce el ingreso al Índice Dow Jones; creamos nuevos y mejores productos y fomentamos la cultura de la innovación, pero, sobre todo, trabajamos por fortalecer una cultura organizacional participativa, incluyente, responsable con la comunidad y el medioambiente, que además permite desarrollar a nuestros colaboradores íntegramente. Hemos avanzado de manera importante en prácticas de manufactura y en la formación de conciencia del autocuidado para que todos podamos ejercer nuestras labores de manera segura, garantizando que los colaboradores regresen sanos a sus hogares al final de cada día. Allí vamos en la dirección correcta, con indicadores sustancialmente mejores, pero aún con un camino por recorrer. De esta forma, el balance positivo de este año, sumado a siete décadas de compromiso, conocimiento, innovación y respeto, nos han demostrado que en Argos no solo confiamos en el futuro, ¡lo construimos! La profesionalidad y la entrega de los colaboradores, así como el respaldo de los accionistas, clientes, distribuidores, proveedores y de la sociedad en general nos motivan cada día y, finalmente, son luz verde para seguir generando crecimiento, desarrollo y bienestar en los países en los que tenemos presencia.