CARTA DE LA
PRESIDENTE

DURANTE 2020
LOGRAMOS
ASEGURAR LA
CONTINUIDAD
DE NUESTROS
NEGOCIOS;
mantener nuestro plan
de inversión; acceder
a nuevos mercados;
minimizar el impacto en
aquellas inversiones
que, por cuenta de la
pandemia, se vieron
más afectadas; apoyar
a las autoridades y
comunidades a sortear
tiempos difíciles; y
consolidar nuestra
estrategia corporativa,
Corficolombiana
Sostenible.

Los retos que enfrentamos como
sociedad en 2020 sobrepasaron
todos nuestros pronósticos. Aunque cada tanto nos enfrentamos a
puntos de inflexión que dan paso a
la disrupción y nos permiten repensar la forma en la que estamos
actuando e impactando, la realidad
es que el Covid 19 nos llevó mucho
más lejos recordándonos lo frágiles
que somos los seres humanos y lo
indispensable que son la empatía y
la solidaridad para vivir y perdurar.
Las empresas hemos entendido
que debemos estar a la altura de
los retos planteados. En nuestras
manos está la articulación y la identificación del equilibrio entre nuestra
filosofía, valores, metas y resultados corporativos; y la responsabilidad de impactar positivamente en
nuestro entorno.
Ahora más que nunca, nuestra estrategia Corficolombiana Sostenible
se consolida y fortalece como nuestra respuesta para superar esta y
todas las crisis que enfrentemos. Solo
estando preparados para lo imprevisible, confiando en las capacidades
y resiliencia de nuestra gente, enfocándonos en el bienestar del medio
ambiente y de nuestra comunidad,
lograremos cumplir los objetivos que
nos hemos propuesto para todos
nuestros grupos de interés. El año
2020 lo demuestra. Esa es su lección.
En esta tarea, ha sido invaluable
el liderazgo de los gerentes y presidentes de todas nuestras empresas del portafolio que, con el apoyo
de sus equipos, han navegado las
más turbulentas aguas y en medio
de la adversidad, la incertidumbre
y el temor propio han conducido
nuestros negocios, y más importante, a nuestra gente, a puerto seguro.
Sin ellos habría sido imposible sortear este reto. A todos ellos nuestros agradecimientos, admiración y
reconocimiento. Ellos nos inspiran,
representan y han sido ejemplo de lo
mejor de nuestra cultura corporativa Quiero resaltar, además, todo el esfuerzo,dedicación y compromiso de nuestros más de 28.000 trabajadores que
durante este año estuvieron a la altura
de las circunstancias. Nuestro reconocimiento a todos ellos y a sus familias.
Especial mención merecen nuestros
nueve colaboradores fallecidos como
consecuencia del Covid 19 y muchos
más que han sufrido la pérdida de familiares y amigos cercanos. Son ellos las
víctimas directas de esta pandemia. A
ellos y a sus familias nuestra solidaridad.
Son las grandes crisis las que muestran
lo que en realidad somos y para lo que
nos hemos preparado. Es así como este
año hemos demostrado que nosotros
somos Corficolombiana Sostenible.
Durante 2020 logramos asegurar la continuidad de nuestros negocios; mantener nuestro plan de inversión; acceder a
nuevos mercados; minimizar el impacto
en aquellas inversiones que, por cuenta
de la pandemia, se vieron más afectadas; apoyar a las autoridades y comunidades a sortear tiempos difíciles; y
consolidar nuestra estrategia corporativa, Corficolombiana Sostenible. Por
mencionar algunos ejemplos:

En energía y gas,
de la mano de Promigas y en línea con
su estrategia de internacionalización,
destacamos la inversión de 200 millones de dólares en la infraestructura
de distribución de gas en los departamentos peruanos de Piura,Ancash, La
Libertad, Cajamarca y Lambayeque.
En infraestructura,
nos adaptamos con agilidad a los cambios en las operaciones logrando recuperarnos y cumplir muy de cerca las
metas de nuestros proyectos.
En agroindustria,
crecimos la utilidad neta en un 853%
en comparación con el 2019, a razón
del comportamiento de nuestros negocios de palma, arroz y caucho.

En servicios financieros, incrementamos los activos administrados por nuestras compañias financieras llegando a $41,06 billones, 19%
más que el 2019; y consolidamos
resultados históricos en la tesorería de Coficolombiana, Coficolombiana y Casa de Bolsa.

En hotelería, el sector más impactado por los efectos de la pandemia, resaltamos la
resiliencia de nuestras inversiones y
la recuperación que han venido mostrando en meses recientes.

En materia
de sostenibilidad, 
nuestros avances fueron significativos, no solo por el papel que jugamos como
ciudadanos corporativos en medio
de la coyuntura, sino también porque
logramos ingresar al Índice de Sostenibilidad de Dow Jones - MILA y a
la Asociación de Principios de Inversión Responsable (PRI); suscribir
nuestra declaración de inversiones responsables; y obtener el reconocimiento
emisores IR de la Bolsa de Valores de
Colombia por nuestras mejores prácticas en revelación de información y
En el ámbito interno
nos concentramosenel cuidadodenuestros funcionarios y en poner en marcha
iniciativas que facilitan el desarrollo de
nuestros profesionales, construyendo colectivamente desde el entendimiento de sus preocupaciones
y la empatía.
relación con inversionistas. En este
mismo sentido, ratificamos nuestro
compromiso con el cumplimiento de
los principios universalmente aceptados por el Pacto Global de las Naciones Unidas.

Sabemos que el futuro continuará trayendo consigo retos
que exigirán la convergencia de esfuerzos de todos los
actores que integramos la sociedad, -incluyendo al Estado,
las empresas y los ciudadanos-. Es así como desde Corfi-
colombiana seguiremos trabajando por ser un agente de
transformación y cambio que impulsa de manera sostenible
los sectores económicos que son más estratégicos para el
progreso del país y la región. 

CON LA MAYOR
GRATITUD POR SU
CONFIANZA Y EL RESPALDO
A UN EQUIPO DE TRABAJO
QUE RATIFICA CADA DÍA SU
COMPROMISO, LOS INVITO
A CONOCER NUESTRAS
ACCIONES, LOGROS Y
CONTRIBUCIONES.