Carta de la
Presidente

Comparto con ustedes nuestro informe de gestión y
de sostenibilidad del año 2019, que refleja el trabajo de
Corficolombiana en el desarrollo y el progreso de los países
en los que tenemos presencia, por medio de una activa
participación en sectores dinamizadores como el de energía y
gas, infraestructura, hotelero, agroindustria y financiero.

Durante 2019 reafirmamos nuestro
compromiso con el desarrollo, administración y distribución de inversiones con potencial de crecimiento y
generación de valor para la sociedad, nuestros clientes, accionistas,
proveedores, empleados y aliados
estratégicos.
Adicionalmente, continuamos integrando las bases de nuestra estrategia: Corficolombiana Sostenible
a todo lo que hacemos, abarcando
a nuestras filiales, con el propósito
de impactar positivamente en el
desarrollo económico y social de las
comunidades y los países en los que
tenemos presencia.Los resultados
de 2019 manifiestan la confianza
que nuestros grupos de interés han
depositado en nosotros. Alcanzamos
una utilidad de $1,56 billones y un
patrimonio de $7,6 billones, equivalentes a un retorno sobre el patrimonio de los accionistas (ROE) de
22,6%. Además, nuestras acciones
se destacaron como las de mayor
valorización en el mercado de renta
variable local; con valorizaciones
que ascendieron a un 87,8% en las
acciones ordinarias y de un 75,9% en
las acciones preferenciales.

A continuación, me permito enunciar algunas de las iniciativas que
favorecieron estos resultados y que
representan la implementación de
nuestra estrategia de negocio:
1. En energía y gas, de la mano de
Promigas y en línea con la estrategia para crear un crecimiento
sostenible y rentable a partir de la
diversificación de negocios y geografías, destacamos la entrada en
operación del gasoducto Jobo-Majaguas, que incluye el cruce subfluvial más largo de Latinoamérica
bajo el Canal del Dique; y la firma
de la concesión para la distribución
de gas natural en la región de
Piura, al norte de Perú.
2. En infraestructura, nuestros proyectos viales de cuarta generación
que se encuentran en construcción
cerraron el año con niveles de
avance de obra entre 23% y 65%,
los cuales están en línea o superan los pactados con la Agencia
Nacional de Infraestructura (ANI).
3. En hotelería, acompañamos a
Hoteles Estelar en su estrategia
de crecimiento y apuesta por la
modernización con la apertura de
los hoteles San Isidro en Lima (Perú)
y Meliá Karmairí en Cartagena, así
como con el lanzamiento del restaurante Acento en Cali, 51 SkyBar en
Cartagena, y Wellness Spa en Paipa. 

. En agroindustria, resaltamos la
recuperación de nuestras empresas gracias a la aplicación de una
rigurosa estrategia enfocada en
aumentar la productividad y rentabilidad en nuestros cultivos.
5. En servicios financieros,
destacamos la presencia de
Corficolombiana y Promigas en
el mercado de capitales local e
internacional, respectivamente;
la primera emisión de bonos de
Corficolombiana por $500 mil
millones (sobre-demandada 2,1
veces); y el debut de Promigas
en el mercado internacional con
una emisión de bonos por USD
400 millones (sobre demandada 6,5 veces).
En materia de sostenibilidad,
implementamos en todas nuestras
inversiones y filiales los más altos
estándares sociales, medio ambientales y de mitigación de impactos:
• Sembramos 179.923 árboles.
• Nuestros proyectos de infraestructura y gas realizaron actividades de restauración y compensación en más de 2.155 hectáreas.
• En nuestras empresas agroindustriales, destacamos la primera
fase de nuestro proyecto de caucho, el cual logró emitir certificados de reducción de emisiones
representados en 321.236 toneladas de dióxido de carbono.
• Adicionalmente, impulsamos el
desarrollo sostenible de las comunidades en zonas de influencia de
nuestras empresas mediante proyectos sociales, con inversiones
cercanas a los $17 mil millones.
• En el ámbito interno, continuamos implementando iniciativas
que nos permitan brindarles a
todos nuestros colaboradores un
ambiente óptimo que motive el
alto desempeño y desarrollo; y
fortaleciendo nuestro compromiso de enmarcar todas nuestras
actividades en la ética, conducta
y transparencia.
Dado que estamos llamados a seguir
construyendo sobre lo construido, en
2020 las claves estarán enfocadas
en crear valor económico, medioambiental y social, contribuyendo así al
bienestar y progreso de las generaciones actuales y futuras.
Agradezco a todos los que nos acompañaron este año con su esfuerzo,
dedicación y confianza. Todo esto
ha sido posible gracias a nuestros
extraordinarios y comprometidos
colaboradores, que día a día trabajan
por el progreso del país y la región.
Durante 2019
reafirmamos
nuestro compromiso
con el desarrollo,
administración
y distribución
de inversiones
con potencial de
crecimiento y
generación de valor
para la sociedad,
nuestros clientes,
accionistas,
proveedores,
empleados y aliados
estratégicos.

Estamos llamados a seguir
construyendo sobre lo
construido, en 2020 las
claves estarán enfocadas
en crear valor económico,
medioambiental y social,
contribuyendo así al bienestar
y progreso de las generaciones
actuales y futuras.
Agradezco a todos los que
nos acompañaron este año
con su esfuerzo, dedicación
y confianza. Todo esto
ha sido posible gracias a
nuestros extraordinarios
y comprometidos
colaboradores, que día a día
trabajan por el progreso del
país y la región.
