CARTA DE LA PRESIDENTE

MARÍA LORENA
GUTIÉRREZ BOTERO

2022 FUE UN AÑO SOBRESALIENTE PARA
CORFICOLOMBIANA. ¿QUÉ AVANCES DESTACARÍA?

Desde la visión de negocio, nuestras decisiones nos permitieron
anticiparnos y transitar en un entorno cambiante e incierto para
capitalizar las dinámicas de los sectores en los que invertimos, y cerrar el año con un balance de crecimiento y utilidades en positivo.
En el sector de energía y gas tuvimos un desempeño favorable para
los segmentos de transporte y distribución debido al aumento de volúmenes y usuarios atendidos en Colombia y Perú, mejorando la calidad
de vida de millones de personas; y en infraestructura hemos construido
miles de kilómetros y túneles que le apuestan al desarrollo de muchas comunidades, a la conectividad y a la competitividad del país.
Por su parte, en turismo, apoyamos la reactivación del sector con una oferta que le
ha apostado al servicio, a la calidad y a la complementariedad de la experiencia
de huéspedes, por ejemplo, desde nuevos servicios gastronómicos con la
apertura de diversos restaurantes en los Hoteles Estelar. En agroindustria
vimos un impulso significativo por cuenta de nuestras políticas de inversión, innovación y negociación; y en el sector financiero, gracias
a nuestra capacidad de adaptarnos y conocimiento del mercado,
pudimos responder con un portafolio diverso y acorde a las necesidades de nuestros clientes. 

ades de nuestros clientes.
En nuestra estrategia Corficolombiana Sostenible, 2022 fue un
año de cosecha de todo lo que hemos venido sembrando desde hace
más de 60 años. Por mencionar algunos ejemplos, hoy somos una de
las 10 empresas en Colombia que hacen parte del Índice de Sostenibilidad Dow Jones y entramos por primera vez al Anuario de Sostenibilidad
de S&P, lo que refleja los avances, el compromiso, liderazgo y articulación
de todas nuestras iniciativas en las dimensiones ambientales, sociales y de gobierno.
Obtuvimos varios reconocimientos como Líderes Sustentables ALAS20; varios premios al equipo de Investigaciones Económicas, la certificación de Great Place to Work, y la certificación
Friendly Biz por ser una empresa diversa, incluyente y libre de discriminación en Colombia.
Además relanzamos nuestra Fundación Corficolombiana, desde donde continuaremos promoviendo iniciativas de alto impacto que fomenten la educación para la competitividad, la cultura
de emprendimiento e innovación, el cuidado del medio ambiente, y el impulso a la sostenibilidad;
y tuvimos la primera edición de nuestro Premio Corficolombiana Sostenible, con el que buscamos
impulsar a los micro, pequeños y medianos proveedores que trabajan con nosotros y nuestras
inversiones, y que están liderando iniciativas enmarcadas en la sostenibilidad.

CORFICOLOMBIANA ES HOY EN DÍA UN REFERENTE EN
TEMAS EMPRESARIALES EN EL PAÍS. ¿CUÁLES DEBEN SER LAS
PRIORIDADES DE LAS GRANDES EMPRESAS EN COLOMBIA?
El camino que ha recorrido la Corporación, y su experiencia en los sectores más importantes
para dinamizar la economía y generar progreso a la sociedad, nos han permitido consolidar
nuestra visión y entender que las organizaciones estamos en una posición privilegiada como
promotores de temas esenciales para garantizar un país más prospero, equitativo, cohesionado,
con oportunidades, y, en especial que contempla las necesidades de las presentes y futuras
generaciones.
Yo resumiría las prioridades del sector empresarial en: 

Sostenibilidad
por convicción: Asegura que lo que se hace trasciende a la coyuntura y aporta
a la construcción de un futuro en el que los impactos económicos, sociales y ambientales son positivos y perduran.

Innovación,
adaptación
y flexibilidad:

La capacidad de transformarnos nos permite responder de manera más efectiva a un entorno que cambia rápidamente, en el
que las condiciones de negocio y el mercado también cambian,
pero la certeza de seguir construyendo y aportando desde
el papel fundamental que ejerce el sector privado, permanece.

Trabajo
colaborativo: Es necesario tender puentes entre diversos actores y utilizar
nuestras redes y cadenas de valor para movilizar un cambio positivo y un resultado tangible en cuanto a los desafíos
que aún tenemos como sociedad. 

Desarrollo
y bienestar de
los equipos: La generación de empleo de calidad y el compromiso con la
ofrecer oportunidades para el fortalecimiento del tejido social,
nos impulsa a desarrollar los mejores equipos de trabajo y profesionales, que al final, son los que materializan los objetivos
y metas que se plantean los negocios. 

Equidad y
mejor calidad de
vida para todos
nuestros grupos
de interés: Como organizaciones nos debemos a nuestros grupos de interés por lo que tenemos que tener claras sus necesidades
y tener un relacionamiento directo, de mutuo beneficio y retroalimentación que nos permita todos los días trabajar y generar
resultados pensando en sus necesidades y el desarrollo de su
calidad de vida.

¿CÓMO HAN HECHO DESDE
CORFICOLOMBIANA PARA POSICIONARSE
EN EL PAÍS COMO UNA EMPRESA LÍDER
POR SU IMPACTO AMBIENTAL, SOCIAL
Y DE GOBIERNO?
Ese liderazgo es resultado del trabajo coordinado, consistente y sistemático que hemos logrado articular bajo nuestra
estrategia corporativa, Corficolombiana Sostenible, y sobre
todo, de entender que la sostenibilidad es una fuente de valor
empresarial, pues no solo nos permite aportar de manera positiva al entorno en el que desempeñamos nuestra actividad,
sino también a identificar nuevas oportunidades de negocio,
a mitigar los riesgos a los que podemos vernos expuestos,
a ganar eficiencia operacional, a acceder a nuevos mercados
y a sentar las bases de la perdurabilidad.
Nosotros hemos entendido que la sostenibilidad no es
un área más, ni una meta más, es la base y el futuro del impacto económico, social y ambiental que queremos generar.
¿CÓMO ESTÁN PROYECTANDO A
CORFICOLOMBIANA HACIA ADELANTE?
Nuestra estrategia es consistente y tiene una visión de largo plazo. Buscamos participar en los sectores que son estratégicos para el desarrollo y en los que más impacto que se puede
generar, más allá de la visión propia del negocio.
De allí, que frente a los años que vienen, vayamos a seguir
dándole prioridad a los sectores en los que estamos actualmente, -energía y gas, infraestructura, turismo, agroindustria
y financiero-, para capitalizar las oportunidades que allí estamos identificando; así como explorando nuevas oportunidades y mercados para seguir aportando al progreso sostenible
de las regiones y su gente, sobre todo, desde la contribución
al trabajo decente y al crecimiento económico; el impulso de la
industria, la innovación y la tecnología; la producción y el consumo responsables; y, la acción por el clima.

Seguimos
creyendo en
Colombia, la región,
y en las oportunidades
que se generan para
seguir trabajando
e invirtiendo por
el progreso.




