CARTA DE LA PRESIDENTE En sus más de 50 años de trayectoria, la Corporación Financiera Colombiana ha trabajado para ser un aliado estratégico en el desarrollo del país en sectores clave para su progreso económico y social. Con esta premisa en mente, procuramos generar, por medio de nuestra participación activa en cada uno de estos sectores, una oferta de bienes y servicios que agregue valor a todos nuestros clientes y accionistas, buscando siempre el mayor bienestar posible a la comunidad al igual que la satisfacción de nuestros colaboradores. 2018 fue, de lejos, el mejor año en términos de resultados para Corficolombiana en toda su historia, pero también fue un año en el que afrontamos, quizás, la crisis de reputación más compleja a la que un actor del sistema se haya enfrentado en los últimos años. El manejo de esta situación ha implicado un gran aprendizaje, en sus componentes mediáticos, legales y políticos, pero tenemos la seguridad y la convicción de que este momento pasara y se reconocerá aún más nuestro compromiso, y la fortaleza de nuestros valores y gobierno corporativo. Durante el año trabajamos activamente en la gestión de las inversiones, la búsqueda de nuevas sinergias y la consolidación de un modelo de excelencia operativa. Para ello, avanzamos en la ejecución de nuestro plan de inversiones en el sector de infraestructura, en el que ya se encuentran en construcción tres de nuestras cuatro concesiones 4G, y aumentamos la participación en el Grupo de Energía de Bogotá (GEB) y en Promigas. También con la visión nuestra en los resultados y en proveer un servicio de mayor calidad a nuestros clientes, implementamos la integración de las áreas de soporte y operación de la corporación y nuestras filiales financieras, dando origen a la unidad de servicios compartidos, que ayudará a que exista mayor coherencia, eficacia en la gestión de información y agilidad en la toma de decisiones, entre otros. En el ámbito interno realizamos la medición de ambiente laboral con la metodología de la consultora Great Place to Work, identificando avances y oportunidades de mejora, en aras de continuar con la implementación de iniciativas que nos permitan brindar a todos nuestros colaboradores un ambiente óptimo que motive un alto desempeño y desarrollo. En 2018 nos fortalecimos patrimonialmente a través de una exitosa colocación de acciones que demostró la confianza de nuestros accionistas en la estrategia de la Corporación. Como producto de esta capitalización y los buenos resultados obtenidos durante el período, Corficolombiana se erige como una de las entidades financieras colombianas de mayor solidez patrimonial, lo que le permitirá en el 2019 gozar de la flexibilidad necesaria para potencializar un portafolio que genere valor a nuestros grupos de interés. Por otra parte, conscientes de la relevancia que tienen los sectores en los que invertimos, (financiero, energía y gas, infraestructura, agroindustria y hotelería), estamos estructurando una política de sostenibilidad para la Corporación y sus filiales que impacte significativamente en el desarrollo de las comunidades y el país. Agradezco el trabajo, dedicación, compromiso y confianza de nuestros colaboradores, accionistas, clientes, proveedores y aliados estratégicos que, con su incondicional aporte, nos impulsan en nuestra labor diaria para lograr el objetivo de ser reconocidos como el inversionista líder en estructuración, gestión y administración de empresas y proyectos en Colombia.  