Enfocados en nuestro propósito de enriquecer la vida
con integridad, durante el año 2020 nos concentramos
en hacer todo lo posible para ayudar a nuestros clientes.
Y, a pesar de los retos que planteó el año, logramos
avances importantes en frentes estratégicos,
consolidando nuestro liderazgo en Colombia y
Centroamérica.
En nuestros 48 años de historia hemos superado diferentes crisis gracias
a nuestra cultura organizacional, al esfuerzo y el talento de nuestros
colaboradores, a nuestra robusta gestión de riesgo y nuestra capacidad de
adaptación para innovar y crear valor, así como al apoyo de nuestros clientes
y, por supuesto, a la confianza de nuestros accionistas.
Enfocados en nuestro propósito de enriquecer la vida con integridad y en
respuesta a las condiciones extraordinarias que estábamos viviendo durante
17,5 millones de
clientes en Colombia
y Centroamérica
Carta del Presidente el año 2020, nuestra prioridad se centró en hacer todo lo posible para ayudar
a nuestros clientes a superar los impactos de la coyuntura. Logramos actuar
con rapidez gracias al compromiso de nuestra gente, nuestras capacidades
tecnológicas y nuestra sólida posición financiera.
UN AÑO RETADOR
A pesar de las dificultades que planteó la llegada imprevista del covid-19,
logramos grandes avances en diferentes frentes y continuamos consolidando
nuestro liderazgo, para cerrar 2020 con 17,5 millones de clientes en Colombia
y Centroamérica. En Colombia, aumentamos nuestra participación de
mercado en cerca de 0,7 puntos porcentuales, alcanzando una cuota de
16,2%1
, continuamos siendo los primeros en financiamiento de vivienda y
fortalecimos la financiación a las pymes. En Centroamérica también tuvimos
la oportunidad de llegar a más personas y empresas, aumentando nuestra
participación de mercado a 10%2
.
Estos resultados impulsaron el crecimiento de nuestra cartera bruta consolidada
en 9,5% en el año, principalmente por la dinámica de la cartera comercial que
creció 9,6% y el portafolio de vivienda con 11,4%.
El entorno del año alteró significativamente nuestro panorama de riesgos,
impactando los resultados financieros. El gasto de provisiones se incrementó
de manera importante, cerrando en COP3
 4,2 billones —un 72,5% más que
en 2019— con el objetivo de cubrir el riesgo potencial de la cartera. Como
resultado, generamos una utilidad neta consolidada de COP 408 mil millones,
72,5% menor a la registrada el año anterior APOYO A NUESTROS CLIENTES
Conscientes de la incertidumbre y las dificultades que
estaban viviendo nuestros clientes, proporcionamos alivios
inmediatos a la situación de hogares y empresas, y les
ofrecimos la posibilidad de cambiar las condiciones de sus
créditos, de manera que pudieran adecuar sus finanzas a la
situación del momento.
En el año otorgamos alivios a más de 1,2 millones de clientes
entre personas y empresas, y en los momentos más difíciles
de la crisis ofrecimos alivios a cerca del 36% del portafolio de
créditos en Colombia y al 46% de la cartera en Centroamérica.
Adicionalmente, para facilitar el acceso al financiamiento,
desembolsamos más de COP 2,3 billones en nuevos créditos
garantizados por el Gobierno a través del programa “Unidos por
Colombia” y otras líneas dispuestas por bancos de segundo piso
para apoyar empresas, pymes, trabajadores independientes y
sectores afectados, iniciativa que permitió proteger millones de
empleos y contribuir a la reactivación del país.
CAPACIDAD DE ADAPTACIÓN
Para lograr importantes avances y poder llevar a cabo
este proceso de acompañamiento sin precedentes, fue
necesario contar con una infraestructura tecnológica capaz
de adaptarse rápidamente a sucesos inesperados y atender
de manera oportuna y eficaz a millones de clientes. En este
sentido, tanto los esfuerzos como la inversión que hemos
hecho desde hace más de una década fueron fundamentales
para estar preparados cuando nuestros clientes más nos
necesitaron.
Este proceso de transformación nos permitió mantener
una posición de liderazgo en la banca digital y, en medio
de la adversidad del año, ser el primer banco en Colombia
en habilitar toda su oferta para la banca Personas desde los
canales virtuales. Hoy, nuestros clientes pueden adquirir y
administrar productos de ahorro, crédito, inversiones, seguros
y medios de pago a través de la banca móvil. Pensando en su
seguridad y comodidad, aceleramos los procesos para seguir
acompañándolos con experiencias amigables y sencillas en los
momentos más importantes de su vida, como la compra de su
vehículo o la vivienda de sus sueños, sin salir de casa. También
adaptamos nuestro crédito móvil en tiempo récord para hacer
oportuna la ayuda del Gobierno colombiano a los trabajadores
independientes. Producto de estos y otros avances, nuestros
clientes digitales aumentaron cerca de 62%
en el año, alcanzando una proporción del
84% sobre el total. Adicionalmente, el 52%
de nuestras transacciones monetarias y cerca
de la mitad de nuestras ventas se realizaron a
través de canales digitales, con respecto
al 33% y el 40% alcanzados en 2019,
respectivamente.
de nuestros clientes
son digitales.
84%
11,6 millones de clientes: DaviPlata,
principal herramienta de adopción digital
y reducción del efectivo en Colombia.
NUESTRO BANCO NATIVO DIGITAL
DaviPlata, nuestro banco nativo digital, se consolidó como
una de las plataformas digitales más grandes de la región y
la principal herramienta de adopción digital y reducción del
efectivo en el nuevo mundo que trajo el covid-19.
Durante el año 2020, añadimos 5,5 millones de clientes a
DaviPlata, cerrando en 11,6 millones; así, nuestra plataforma
fue eje fundamental en el impulso al comercio, el pago de
subsidios y la bancarización en Colombia. Hasta el día de
hoy, logró la inclusión financiera de cerca de 4,2 millones
de personas y la atracción de 4,7 millones de clientes
con productos en el sector, lo cual nos abre grandes
oportunidades hacia adelante.
DaviPlata fue la primera plataforma que le permitió a cualquier
colombiano pasar plata estando en redes sociales y realizar
transacciones a otros bancos, y la primera en ofrecer una
tarjeta virtual gratuita con activación inmediata, realizar
pagos de subsidios a través de una solución móvil, ofrecer
una aplicación sin consumir el plan de datos del cliente, usar
cajeros automáticos sin necesidad de tarjeta y adaptarse a la
población con discapacidad CONTRIBUYENDO AL BIENESTAR SOCIAL
También continuamos siendo aliado estratégico del
Gobierno para llegar a millones de colombianos afectados
por las consecuencias económicas la pandemia, a través
de DaviPlata y sin costo para ellos, facilitando la entrega
de subsidios a cerca de 4,5 millones de personas y
participando con el 68% de las dispersiones.
Con apoyo de nuestros accionistas y el compromiso
de nuestros colaboradores, contribuimos a mejorar las
condiciones de vida de los sectores más afectados, por
la emergencia económica derivada de la pandemia,
realizando donaciones por más de COP 52 mil millones,
destinados principalmente a ayudar al fortalecimiento de
la infraestructura de salud y llevar mercados a más de un
millón de personas en Colombia y Centroamérica.
Cerca de 4,5 millones de
colombianos afectados por la
pandemia recibieron subsidios del
Gobierno a través de DaviPlata. 4. TCFD: Task Force on Climate-Related Financial Disclosures, grupo de trabajo sobre divulgaciones financieras
relacionadas con el clima.
Continuamos afianzando la cultura de
innovación, que nos ha permitido entender
la crisis como una oportunidad para
romper paradigmas.
FORTALECIENDO NUESTRA GESTIÓN SOSTENIBLE
En medio de los retos generados por la situación, continuamos
afianzando la cultura de innovación que compartimos como Grupo
Empresarial y que nos ha permitido entender la crisis como una
oportunidad para romper paradigmas, realizando alianzas estratégicas
para fortalecer nuestra capacidad de crear valor, posicionar el negocio de
cara al futuro y ofrecer a nuestros clientes soluciones que se ajustan a sus
necesidades.
Las urgencias del manejo de la coyuntura en todos los frentes no
hicieron que descuidáramos nuestra estrategia de sostenibilidad; por
el contrario, la fortalecimos. Por séptimo año aseguramos nuestra
permanencia en el Índice de Sostenibilidad Dow Jones y fuimos
ratificados por cuarto año consecutivo en el Anuario de Sostenibilidad,
haciendo parte del 15% de las empresas con mejores prácticas de
sostenibilidad en el mundo. Asimismo, ratificamos nuestro compromiso
con el TCFD4
, guía para identificar las oportunidades, riesgos e impactos
del financiamiento del cambio climático. A lo largo de 2020 también continuamos empeñados en generar valor
para todos nuestros grupos de interés en los ámbitos económico,
social y ambiental: alcanzamos un saldo de cartera para financiación
de proyectos sostenibles de COP 2,8 billones, emitimos el primer bono
social con enfoque género en Colombia por USD
5
 100 millones y
obtuvimos otros recursos por USD 640 millones para apoyar proyectos
de construcción sostenible, vivienda de interés social y emprendimiento
femenino. Parte de estos recursos nos ayudaron a robustecer nuestros
niveles de capital.
Adicionalmente, aprobamos la política de diversidad e inclusión,
haciendo explícitas las prácticas que desde hace años aplicamos en
materia de diversidad en todos los ámbitos.
El apoyo que entregamos a nuestros clientes, proveedores y a la
comunidad, y los resultados obtenidos, no hubiesen sido posibles sin la
dedicación y compromiso de más de 17 mil colaboradores que dieron lo
mejor para mantener la operación sin interrupciones, creando soluciones
en momentos críticos, asegurando un servicio con alto nivel de calidad y
gestionando el riesgo del negocio para tomar las mejores decisiones
e implementarlas rápidamente durante la pandemia.
ROBUSTA GESTIÓN DE RIESGOS
Ante la situación de emergencia activamos un
esquema de gestión de crisis que nos permitió
brindar direccionamiento estratégico en todo
momento, velando por el bienestar de las personas y
la continuidad del negocio, y cumpliendo las medidas
implementadas por los gobiernos de los países
donde operamos.
Todos nuestros sistemas de riesgo fueron puestos a
prueba y tuvimos que adaptar las herramientas para
navegar en un entorno de incertidumbre. Muestra
de ello fue nuestra capacidad para garantizar la
solidez patrimonial de Davivienda, soportar la crisis y
manejar el crecimiento del negocio al mismo tiempo,
manteniendo sanos niveles de liquidez y la nómina
completa. Como resultado, cerramos el año con
un nivel de solvencia de 12,31%, que representa un
aumento de 0,69% con respecto a 2019.
5. USD: Dólares de los Estados Unidos de América.
Logramos adaptarnos para navegar en un entorno de incertidumbre,
garantizando la solidez patrimonial, el crecimiento del negocio
y niveles sanos de liquidez Nos transformamos para estar más cerca de nuestros
clientes y enriquecer su vida con experiencias sencillas,
amigables y confiables  Adicionalmente, nos enfocamos en implementar
estrategias para mitigar el impacto ocasionado por la
coyuntura, monitoreando de cerca el comportamiento
de las carteras y haciendo esfuerzos para cubrir
adecuadamente los riesgos de nuestro portafolio. Esto se
evidencia en nuestro nivel de costo de riesgo que cerró
el año en 3,94%, superior en 1,44% al indicador de 2019.
También realizamos ajustes a las políticas de originación,
cuidando en todo momento los requerimientos de liquidez
y solvencia del Banco.
Esta gestión para la sostenibilidad del negocio nos permitió
ir más allá de lo esperado y acompañar a nuestros clientes y
a la comunidad en los momentos más difíciles.
MÁS CERCA DE NUESTROS CLIENTES
Seguiremos trabajando para apoyar decididamente la
recuperación económica de nuestros países, mientras
continuamos desarrollando el talento y apoyando
nuestras decisiones en el uso de datos y la analítica,
aliándonos con los mejores y transformándonos para
estar más cerca de nuestros clientes y enriquecer su vida
con experiencias sencillas, amigables y confiables.