En el marco de nuestros primeros 50 años, reafirmamos el
compromiso con nuestro propósito superior de enriquecer la vida con
integridad. Hoy tenemos la mirada puesta en el futuro que queremos
construir de la mano de nuestros grupos de interés. Un futuro en
el que continuaremos llevando nuestra capacidad transformadora
a muchas más personas y empresas para generar progreso en
los lugares donde operamos, mientras cuidamos el planeta y
garantizamos el crecimiento sostenible del negocio, apalancados en
la tecnología y en la esencia digital que nos caracteriza. 
El 2022 fue un año con un entorno económico mundial y regional
retador y volátil, en el que vivimos las principales consecuencias
de la post pandemia: se presentaron interrupciones en las cadenas
globales de suministros y desaceleración en las principales economías
del mundo. Así mismo, se observaron aumentos muy rápidos en los
niveles de inflación, que llevaron a los bancos centrales a endurecer
sus políticas monetarias, incrementando las tasas de interés de
manera acelerada. Esta situación generó impactos directos en
nuestras economías, especialmente en la disponibilidad de recursos
de los hogares y las empresas.
En Colombia, la inflación anual cerró en 13,12%, alcanzando el nivel
más alto reportado en los últimos 23 años, y el Banco de la República
aumentó la tasa de política monetaria 900 puntos básicos durante el
año, llevándola al 12% en diciembre, niveles no vistos desde 1999. La
incertidumbre sobre las perspectivas económicas, aunado al entorno
electoral, y a las posteriores señales sobre potenciales reformas de
diversa índole, se reflejaron en el comportamiento de los mercados,
impactando los niveles de devaluación de la moneda local, así como
la participación, salida y entrada de capitales extranjeros.
7
INFORME ANUAL 2022 MENSAJE DEL PRESIDENTE
P
1
2
3
4
5
6
7
A
Este panorama inevitablemente tuvo efectos sobre nuestros
clientes, el negocio y nuestros resultados financieros. En este
sentido, las utilidades cerraron en COP 1,62 billones, lo que
representó un retorno sobre el patrimonio promedio de 10,74%,
que estuvo impactado por mayores costos de fondeo y gastos
de provisiones. 
Sin embargo, para nosotros este ambiente macroeconómico
fue una oportunidad para continuar creando soluciones
innovadoras, manteniendo nuestro liderazgo en el sector
financiero en Colombia y Centroamérica, y avanzando en cada
uno de nuestros pilares estratégicos, consolidándonos como una
organización multilatina, digital y sostenible. Así, conectamos
con nuevas comunidades y llegamos a 21,8 millones de clientes,
más de 2 veces la base que teníamos a finales de 2018.
Seguimos siendo protagonistas en Colombia y en
Centroamérica con una participación de mercado de 16,2% 1
y 9,5%2
, respectivamente. Nuestra gestión de capital y fondeo
continuó apalancando con holgura el crecimiento del negocio,
permitiendo que nuestra cartera bruta consolidada creciera
22,1% en el año, cerrando en COP 144,8 billones, de los cuales
el 10% financian proyectos sostenibles. Nuestra solvencia total
cerró en 16,29%, lo que nos posiciona como uno de los bancos
mejor capitalizados en el país en términos consolidados. 
Somos conscientes de que el 2023 también será retador,
y estamos preparados para afrontarlo. Trabajaremos
para hacer más eficiente nuestra operación y ofrecer
a nuestros clientes un servicio de clase mundial,
atendiéndolos de mejor manera con esquemas de
autogestión que nos permitan ser más productivos.
Enfocaremos nuestros esfuerzos en la gestión activa
del portafolio de crédito, continuaremos participando
en los ecosistemas en los que nuestros clientes están
y buscaremos incrementar nuestra participación en el
mundo transaccional, generando mejores resultados
para nuestros accionistas e inversionistas.
EL MUNDO ES NUESTRA CASA
Atravesamos un entorno cambiante, que nos convoca
a potenciar nuestra participación en la transformación
del mundo financiero hacia uno más próspero,
incluyente y limpio. Hoy ratificamos que más que tener
una estrategia de sostenibilidad, nuestra estrategia es
sostenible. Hacemos parte del 15% de las empresas
más sostenibles del mundo del sector financiero en el
Anuario de Sostenibilidad de S&P Global, y por noveno
año consecutivo estamos incluídos en el Índice de
Sostenibilidad de Dow Jones de S&P Global.
1 Fuente: Superintendencia Financiera de
Colombia. Participación por cartera bruta
más titularizada a diciembre de 2022.
2 Cifras locales. Participación por cartera
bruta ponderada en Costa Rica, El Salvador
y Honduras a diciembre de 2022.
21,8 millones de clientes
En el último año conectamos con nuevas comunidades,
más de 2 veces la base que teníamos en 2018.
Crecimiento de Cartera Consolidada: 22,1%.
8
INFORME ANUAL 2022 MENSAJE DEL PRESIDENTE P 1 2 3 4 5 6 7 A
Buscamos hacer del mundo nuestra casa al gestionar
nuestro negocio de manera sostenible. Somos
conscientes de nuestro rol como motor de desarrollo
económico a partir de la movilización de recursos.
Por eso impulsamos acciones que desde el negocio
y el financiamiento sostenible mitiguen el cambio
climático y generen impactos positivos en la sociedad.
Financiamos proyectos con propósito social y
ambiental con líneas diseñadas específicamente para
vivienda sostenible, vivienda de interés social, Pymes
lideradas por mujeres, compra de vehículos eléctricos o
híbridos entre otras. Nuestra cartera sostenible alcanzó
COP 14,8 billones al cierre de 2022 y presentó un
crecimiento de 26,5% con respecto al año 2021.
En esta línea y conscientes de nuestras acciones, nos
adherimos a los Principios de Inversión Responsable
(PRI) para aportar a la consolidación de un sistema
financiero más sostenible, incorporando más criterios
sociales y ambientales en las decisiones de inversión,
tanto propias como de nuestros clientes.
Ante el reto global de cambio climático, contribuimos
de forma activa a la transición hacia una economía
resiliente y baja en carbono. Desde nuestro negocio,
nos enfocamos en la medición de las emisiones
indirectas y la evaluación de los riesgos de cambio
climático asociados a nuestras carteras de crédito. Para
apalancar esta labor nos adherimos a la Alianza para
la Contabilidad del Carbono en la Industria Financiera
(PCAF por sus siglas en inglés) e incorporamos la
metodología PACTA (Paris Agreement Capital Transition
Assessment) por sus siglas en inglés, para también
aportar al cumplimiento de los ODS (Objetivos de
Desarrollo Sostenible) y lo dispuesto por el Acuerdo de
París. A nivel de las emisiones directas, gestionamos
las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en
nuestras operaciones, esto nos permitió recibir por
parte del ICONTEC la Verificación Carbono Neutralidad
para Colombia y CAM, y ser la primera entidad
financiera en Latinoamérica en recibir el sello de
energía renovable.
En términos de desarrollo socioeconómico, trabajamos
de la mano de las demás empresas del Grupo Bolívar y
otros aliados estratégicos para impulsar ecosistemas de
impacto social, capaces de promover la inclusión y la
educación financiera de las comunidades. Nuestro
programa de educación financiera ha sido reconocido
por la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC)
por su calidad, pertinencia e idoneidad para eliminar
barreras del acceso a la banca y fomentar hábitos
financieros sanos. Así hemos llegado a diversos
segmentos de poblaciones, como vendedores de
plazas de mercado, artesanos, vendedores informales,
productores de cacao, café y plátano, entre otras
comunidades, con acceso a crédito, soluciones
transaccionales, de ahorro, pago, además de
disponibilizar herramientas de formación que
apalanquen sus negocios. En total, llegamos a 104
plazas de mercado, 66 mil vendedores informales, 23
mil artesanos, y 34 mil productores, capturando cerca
de 13,5 millones de transacciones con un modelo de
negocio basado en la confianza, en el poder de romper
las barreras culturales, y en la capacidad de transformar
hábitos de comportamiento en el uso de efectivo y
financiamiento informal.
Inclusión y educación financiera
Desarrollamos ecosistemas que promueven la inclusión
y la educación financiera, poniendo al servicio de
las comunidades nuestro portafolio y ofreciéndoles
herramientas de formación que apalanquen sus negocios.
9
INFORME ANUAL 2022 MENSAJE DEL PRESIDENTE
P
1
2
3
4
5
6
7
A
Todos los días trabajamos por hacer de Davivienda un lugar más diverso, equitativo e
incluyente , en el que fomentamos la empatía y la innovación. Nos enorgullece que en
promedio el 30% de nuestras juntas directivas están conformadas por mujeres, y el 42% de
nuestros cargos directivos son liderados por mujeres. Adicionalmente, desde nuestro papel
como ciudadanos corporativos, implementamos programas que aportan a la generación
de capacidades en las personas de la mano de nuestra Fundación Bolívar Davivienda, con
el fin de potenciar talentos e inspirar a las personas de todas las edades a lograr sus metas.
Hoy, más que nunca, estamos comprometidos a seguir haciendo del mundo nuestra
casa; una casa en la que todos avanzan, apoyados por un ecosistema financiero consciente
y transformador.
SOMOS MÁS QUE UN BANCO
En Davivienda vamos más allá de ofrecer productos y servicios financieros. Nos
conectamos a los ecosistemas en los que nuestros clientes viven para facilitar sus
necesidades con novedosas soluciones digitales y un alto nivel de servicio. Así mismo,
estamos trabajando para involucrar a nuestros aliados en el desarrollo de experiencias
financieras, complementando nuestra oferta de servicios para lograr que nuestros clientes
encuentren en Davivienda lo que necesitan.
Gracias a las habilidades digitales que hemos consolidado durante estos años, apoyamos a
más de 170 mil pequeños negocios y emprendedores a través de iniciativas disponibles en
nuestras aplicaciones como Mi Negocio y Mi Comercio, que les permiten llegar más
fácilmente a más personas, así como habilitar su crecimiento con soluciones de pagos,
creación de catálogos, administración de inventario, entre otros.
42% de nuestros cargos
y 30% de nuestras juntas directivas son ocupados por mujeres.
Trabajamos por hacer de Davivienda un lugar más incluyente y
equitativo, y reconocemos que con la diversidad fomentamos
la empatía y la innovación.
10
INFORME ANUAL 2022 MENSAJE DEL PRESIDENTE P 1 2 3 4 5 6 7 A
Con DaviPlata continuamos demostrando su potencial de llegar a nuevos segmentos de la
población, alcanzando al final del año 15,6 millones de clientes y cubriendo el 99%3
 del territorio
en Colombia. Esta neobanca para todos es nuestra bandera de inclusión financiera, al ser el único
producto financiero con 4,1 millones de colombianos vinculados.
En línea con nuestra esencia innovadora y digital, testeamos nuevas tecnologías para estar a la
vanguardia de la banca. De esta manera, emitimos el primer bono blockchain en Latinoamérica
dentro del Sandbox regulatorio en Colombia y de la mano de BID Invest. Esta tecnología busca
generar un mercado más transparente, ágil y seguro, reduciendo el costo y la complejidad de las
emisiones, así como permitir la entrada de más participantes al mercado y proveer elementos para
evolucionar la regulación de este tipo de tecnologías.
POR UN FUTURO EMOCIONANTE
Como un gran resultado de fortalecer nuestras destrezas innovadoras, pusimos al servicio de todo
el país Efectoi, una iniciativa orientada a promover proyectos que generen efectos positivos en la
sociedad, robusteciendo las herramientas disponibles para que los jóvenes puedan apalancar sus
emprendimientos con la metodología de innovación del Grupo Bolívar.
Han sido 50 años de innumerables aprendizajes y crecimiento, y quiero agradecer a todos nuestros
colaboradores por su entrega, a nuestros accionistas por su confianza, a nuestros proveedores por
ser aliados claves, y a nuestros demás grupos de interés por su acompañamiento en este camino.
En el 2023 seguiremos trabajando en la transformación de nuestro banco, incursionando en nuevas
tecnologías y desarrollando más y mejores soluciones que nos acerquen a las nuevas generaciones.
Estamos muy entusiasmados con la hoja de ruta que estamos construyendo para llevar nuestro
servicio a otro nivel y estar más cerca de nuestros clientes, demostrando la capacidad de Davivienda
de seguir siendo la organización sostenible en la que ustedes han creído desde hace 50 años.