El año 2021 continuó siendo retador para todos en medio de la evolución de
la pandemia y las expectativas de reactivación económica. Conscientes de
nuestro compromiso con la sociedad, movilizamos todos nuestros recursos
para incrementar los impactos positivos con los que estamos comprometidos en cumplimiento de nuestro propósito superior de enriquecer la vida
con integridad.
De esta manera, continuamos incorporando transversalmente en todas nuestras actividades estrategias enfocadas en la sostenibilidad, la innovación y en
nuestra gente, buscando exceder las expectativas de nuestros grupos de interés.
Hoy contamos con 19,8 millones de clientes que confían en nosotros y creen
en el poder transformador de nuestras experiencias. Gracias a su confianza,
mantenemos nuestro liderazgo en Colombia y en Centroamérica, donde somos
protagonistas en la vida de las personas y en el desarrollo de los negocios, al
ofrecerles soluciones sostenibles que les ayudan a cumplir sus metas.
Nuestro compromiso por un mundo mejor
Nuestra gestión se caracteriza por el alto sentido de responsabilidad con que
operamos y por nuestra conciencia del entorno, lo que implica compromiso y
respeto por quienes nos rodean. Nuestros modelos de negocio, con su enorme
poder de transformación, nos permiten trabajar cada día con el propósito de
enriquecer la vida de las personas y del planeta. De esta manera, generamos
bienestar e impulsamos el progreso de todos nuestros grupos de interés, a
la vez que aseguramos nuestra permanencia como compañía en el futuro.
Como resultado tangible de esta gestión transformadora, responsable y consciente, en 2021 fuimos incluidos por octavo año consecutivo en el Índice de
Sostenibilidad de Dow Jones, de S&P Global, quienes además nos reconocieron
por quinto año consecutivo en su Anuario de Sostenibilidad como una de las
empresas con mejores prácticas de sostenibilidad en el mundo.
Día a día, transformamos realidades a través de nuestros productos y servicios
financieros innovadores, cuyos incentivos tangibles contribuyen al cambio de
hábitos de los consumidores financieros. En 2021 alcanzamos un saldo de
cartera para financiación de proyectos sostenibles de COP 11,1 billones, con
un crecimiento del 8,1% en el año y una participación del 9,3% en la cartera
total del Banco. Trabajamos activamente para seguir impulsando las finanzas
sostenibles mediante nuestros productos y servicios de financiación, ahorro,
inversión y seguros.
“19,8 millones de clientes confían en nosotros
y creen en el poder transformador de nuestras
experiencias”.
JAVIER JOSÉ SUÁREZ ESPARRAGOZA
Presidente Banco Davivienda S.A.
3. RESULTADOS DE NUESTRA GESTIÓN 4. NUESTROS HABILITADORES 5. ENTORNO MACROECONÓMICO
Y SISTEMA FINANCIERO 1. MENSAJE DEL PRESIDENTE 2. NUESTRA ESTRATEGIA 6. RESULTADOS FINANCIEROS ANEXOS
8
Minimizamos los impactos derivados de nuestra operación, mientras maximizamos los beneficios y gestionamos nuestros riesgos y oportunidades de manera precisa y oportuna. Así, en
2021 redujimos nuestra huella de carbono en 33% con respecto a 2019 y compensamos el 76%
correspondiente a nuestra operación en Colombia. Como anexo a este documento, publicamos
nuestro primer informe de gestión frente al cambio climático, en línea con el marco referente
TCFD1
, que refleja nuestro compromiso de cara a este fenómeno mundial.
Nuestra gestión responsable también implica continuar avanzando en la equidad, la diversidad y la inclusión de nuestros colaboradores y nuestros clientes. Con la convicción de que
este propósito debe partir de nuestros órganos de gobierno y nuestra fuerza laboral, hoy, en
promedio, el 30% de nuestras juntas directivas y el 39% de los cargos directivos en nuestra
organización son ocupados por mujeres.
Continuando con el frente social, se destacan iniciativas como nuestro call center para jóvenes
y nuestras estrategias segmentadas de educación financiera, que reflejan nuestro aporte a la
inclusión laboral y a la salud financiera de todos. Por otra parte, de la mano de nuestra Fundación
Bolívar Davivienda, avanzamos de manera decidida en distintos programas de alto impacto
social, entre los que se destacan nuestros centros Cultivarte, desde donde trabajamos por el
desarrollo de habilidades técnicas, artísticas y sociales de niños y jóvenes.
Los avances y logros que alcanzamos en 2021 en materia de sostenibilidad son una manifestación
clara de nuestro alto grado de conciencia y sensibilidad de cara a los retos que enfrentamos
como sociedad. Hacia el futuro, continuaremos trabajando por soluciones conjuntas, de la
mano de otros actores que, como nosotros, se reconocen a sí mismos como agentes de cambio.
Nuestra apuesta por lo digital
En Davivienda vamos mucho más allá de la entrega de productos financieros para ofrecer
a nuestros clientes experiencias memorables. Por eso, la Transformación Digital es una de
nuestras prioridades y parte de nuestra esencia.
Alineados con esta visión, estamos más cerca de nuestros clientes al ofrecerles soluciones
100% digitales que facilitan sus vidas. Como resultado, la adopción digital continúa en aumento, con el 88% de nuestros clientes considerados digitales, en comparación con el 85%
en 2020 y el 76% en 2019.
Estamos comprometidos con buscar nuevas maneras de llegar a las personas y las empresas
para entregarles soluciones en las que realmente encuentren valor. En 2021 desarrollamos
más de 45 nuevos productos y funcionalidades en nuestros canales digitales, y distintas automatizaciones basadas en RPA2
 y tecnología blockchain para que la experiencia de nuestros
clientes sea única en cada interacción con nosotros.
Nos seguimos posicionando como líderes en la transformación de la banca tradicional, logrando
que en 2021 el 54% de las transacciones monetarias y el 55% de nuestras ventas en Colombia
se realizaran a través de canales digitales. Asimismo, nuestra captación digital3
 en Colombia
aumentó 61% en comparación con el cierre del año anterior y nuestros créditos digitales4
alcanzaron un saldo de COP 9,1 billones, 170% más que en 2020.
También tuvimos avances importantes para nuestros clientes en Centroamérica, en donde
resaltamos los lanzamientos de la Cuenta Móvil, el Crédito Móvil y la Tarjeta de Crédito Móvil,
además de diferentes funcionalidades para personas y empresas, como pagos a través de QR
y envío de remesas.
Continuaremos trabajando fuertemente para acompañar de cerca a nuestros clientes, con una
oferta digital amigable, confiable y única que les ayude a cumplir sus sueños.
1 TCFD: Task Force on
Climate-related Financial
Disclosures, grupo de
trabajo sobre divulgaciones
financieras relacionadas
con el clima.
2 RPA: Automatización
robótica de procesos (por
su sigla en inglés: robotic
process automation).
3 Incluye cuenta móvil,
CDAT y DaviPlata.
4 Incluye créditos digitales
de consumo y vivienda.
La Transformación Digital es una de nuestras
prioridades y parte de nuestra esencia. Estamos
más cerca de nuestros clientes al ofrecerles
soluciones 100% digitales que facilitan sus vidas.
3. RESULTADOS DE NUESTRA GESTIÓN 4. NUESTROS HABILITADORES 5. ENTORNO MACROECONÓMICO
Y SISTEMA FINANCIERO 1. MENSAJE DEL PRESIDENTE 2. NUESTRA ESTRATEGIA 6. RESULTADOS FINANCIEROS ANEXOS
9
DaviPlata, nuestro Banco Nativo Digital
A través de DaviPlata estamos cambiando la manera en que las personas manejan su dinero.
Durante 2021 llegamos a cerca de 13,8 millones de clientes, brindándoles una solución sencilla
que les ayudara a resolver diferentes necesidades.
Continuamos transformando la sociedad al liderar la inclusión financiera en Colombia: al cierre de diciembre, 4,1 millones de personas contaban con DaviPlata como su único producto
financiero, lo que les permitió acceder al sector y ampliar sus posibilidades hacia adelante.
Con orgullo podemos afirmar que llegamos al 98% de los municipios en Colombia y a cerca del
40% de la población adulta del país para poner al servicio de las personas, pequeños negocios
y empresas las capacidades de nuestro Banco Nativo Digital.
Entre estas capacidades se encuentran la distribución de subsidios, a través de la cual el gobierno
ha podido hacer llegar sus ayudas a la población vulnerable de manera eficiente y oportuna;
así como el perfil Mi Negocio y la Tienda Virtual, funcionalidades que potencian el crecimiento
de los negocios de empresarios y emprendedores, así como la reactivación económica.
Esto nos permitió consolidarnos como el segundo neobanco más grande de Latinoamérica
por número de usuarios y cerrar el año con un saldo de depósitos de COP 881 mil millones
(1,7 veces el resultado de 2020) e ingresos transaccionales por cerca de COP 83 mil millones,
lo que representa un importante avance en la monetización de nuestra plataforma.
Estamos comprometidos con el fortalecimiento del tejido social y empresarial de nuestros
países, y trabajaremos para continuar ofreciendo soluciones que faciliten a vida de las personas
y promuevan el crecimiento de los negocios, a través de habilidades como la integración en
distintos tipos de ecosistemas y el fortalecimiento de la estructura organizacional y tecnológica de DaviPlata.
Nuestras alianzas y ecosistema de innovación
Creemos en la innovación como el vehículo para crear una realidad diferente y nos esforzamos
por entregar a la sociedad nuevas maneras de hacer las cosas, generando iniciativas y soluciones
que realmente les agreguen valor.
Estamos comprometidos con desarrollar la destreza de innovación en todos los niveles
de la organización para diseñar nuevas experiencias para nuestros clientes, respondiendo
a los desafíos que nos presenta este cambiante entorno. En línea con este compromiso,
fuimos certificados como unidad I+D+i por parte del ministerio de Ciencia, Tecnología
e Innovación en Colombia y, de la mano del Grupo Bolívar, nos hemos posicionado como
referentes en propiedad intelectual a nivel nacional, radicando 5 solicitudes de patentes y
obteniendo una al cierre de 2021.
Creemos, además, que el mundo es un lugar de cooperación; en este sentido, estamos abiertos a trabajar con los mejores para construir ecosistemas que ofrezcan un amplio espectro
de posibilidades a nuestros clientes. De esta manera estamos aportando a la construcción
del ecosistema de ciudad inteligente junto al Metro de Medellín, con quien desarrollamos
la funcionalidad CívicaPay, facilitando la movilidad de sus habitantes y enriqueciendo su
experiencia con servicios adicionales.
REFERENTES EN
PROPIEDAD INTELECTUAL:
RADICAMOS 5 SOLICITUDES
DE PATENTES Y OBTUVIMOS 1.
Con DaviPlata llegamos a
13,8 millones de clientes.
Al cierre del año, 4,1 millones
de personas contaban con
DaviPlata como su único
producto financiero.
3. RESULTADOS DE NUESTRA GESTIÓN 4. NUESTROS HABILITADORES 5. ENTORNO MACROECONÓMICO
Y SISTEMA FINANCIERO 1. MENSAJE DEL PRESIDENTE 2. NUESTRA ESTRATEGIA 6. RESULTADOS FINANCIEROS ANEXOS
10
También ofrecemos una oferta atractiva y renovada para que las personas accedan a los servicios
financieros a través de RappiPay, nuestra alianza con Rappi. En 2021 recibimos la autorización
del regulador en Colombia para crear una nueva entidad financiera nativa digital, con la cual
queremos llegar a nuevos segmentos de la población.
Ratificando nuestro liderazgo
El año 2021 llegó con expectativas más positivas, por lo que nuestros esfuerzos, enfocados
anteriormente en enfrentar la crisis, ahora se concentraron en buscar alternativas para impulsar
la reactivación económica.
De esta manera, aumentamos nuestra cartera bruta consolidada en 11,2%5
, apoyando la financiación a personas, hogares y empresas. El Portafolio de Vivienda creció 17,4%, la Cartera de
Consumo aumentó 11,5% y la Cartera Comercial 7,8%; también fortalecimos la financiación a
las PyMEs, en línea con nuestro objetivo de ser la mejor oferta para este actor tan importante
en las economías latinoamericanas.
Somos protagonistas en Colombia y en Centroamérica con una participación de mercado de
16%6
 y 9,5%7
, respectivamente, y continuamos apoyando a las familias en la construcción
de su patrimonio, manteniéndonos como líderes en la financiación de vivienda en Colombia.
Nuestros Resultados Financieros también presentaron una tendencia positiva, con utilidades
por COP 1,26 billones durante el año, lo que representó un ROAE8
 de 9,35%, incrementando
cerca de 6,17 puntos porcentuales por encima del presentado en 2020.
En términos de solvencia, cerramos el año con una solvencia total de 18%9
, por encima de los
mínimos regulatorios, corroborando nuestra solidez patrimonial.
5 Cifras de la operación
consolidada en full IFRS.
6 Fuente: Superintendencia
Financiera de Colombia. Cifras
de participación de cartera
bruta más titularizada a
diciembre 2021.
7 Cifras locales; participación
ponderada en Costa Rica,
El Salvador y Honduras.
8 Retorno promedio sobre
el patrimonio 12 meses.
9 Relación de solvencia
total consolidada.
AUMENTAMOS NUESTRA CARTERA BRUTA CONSOLIDADA EN 11,2%,
EL PORTAFOLIO DE VIVIENDA CRECIÓ 17,4%,
LA CARTERA DE CONSUMO 11,5% Y LA CARTERA COMERCIAL 7,8%.
3. RESULTADOS DE NUESTRA GESTIÓN 4. NUESTROS HABILITADORES 5. ENTORNO MACROECONÓMICO
Y SISTEMA FINANCIERO 1. MENSAJE DEL PRESIDENTE 2. NUESTRA ESTRATEGIA 6. RESULTADOS FINANCIEROS ANEXOS
11
En línea con nuestro propósito de desarrollar la destreza de innovación a lo largo de toda la
organización, nos convertimos en el primer banco colombiano en emitir en los mercados
internacionales un bono perpetuo AT1 por USD $500 millones bajo los estándares de Basilea
III. Obtuvimos una demanda de 3,5 veces sobre el monto a emitir y el libro de órdenes estuvo
compuesto por inversionistas de 26 países, lo que demostró la confianza de los mercados
internacionales en Colombia y en nuestra organización.
Para nuestros grupos de interés
Resaltamos el esfuerzo de nuestra gente, quienes son pieza fundamental para lograr nuestros
objetivos y continuaremos procurando el bienestar de cada integrante de nuestra comunidad y
sus familias. Así mismo, continuaremos atrayendo, formando y reteniendo talento, afianzando
el impacto que tiene nuestro estilo de vida innovador, sostenible e incluyente.
Continuaremos haciendo alianzas estratégicas con los mejores y volviendo nuestra mirada y
acciones hacia el mundo digital que soñamos ver en el futuro, afianzando nuestro compromiso con
los países en donde operamos y todos quienes han decidido depositar su confianza en nosotros.