Es grato para nosotros compartir el mayor logro
alcanzado en 2014, formar parte del Índice de
Sostenibilidad Dow Jones, un reconocimiento que
nos ubica como referente para el sector en materia
de gestión sostenible gracias al correcto desarrollo
de criterios responsables en el ejercicio de nuestros
negocios.
Este logro implica un compromiso para garantizar la
continuidad y mejora permanente de los programas
e iniciativas que hoy impactan de forma positiva
a nuestros clientes, colaboradores, proveedores,
accionistas, inversionistas y la comunidad.
Durante el año 2014 desarrollamos proyectos dirigidos
a fortalecer los 3 ámbitos de nuestra Estrategia de
Sostenibilidad:
» En el ámbito económico, ratificamos nuestro
liderazgo en el mercado de vivienda, contribuyendo
a la construcción del patrimonio de las familias
colombianas. A través de nuestra banca corporativa,
invertimos en importantes proyectos de infraestructura
y obras civiles, mejorando la calidad de vida de la
población e incentivando el desarrollo del país. Así
mismo, el financiamiento agroindustrial fue una de
las carteras con mayor crecimiento. En Centroamérica
invertimos en financiación de proyectos de energías
renovables, favoreciendo el desarrollo de negocios
amigables con el medio ambiente.
» En el ámbito ambiental, ampliamos la cobertura
de nuestro Sistema de Administración de Riesgo
Ambiental y Social (SARAS), incorporando nuestra
evaluación al proceso de crédito empresarial y
alineando la metodología y los procedimientos con
nuestras filiales de Centroamérica. Adicionalmente nos
enfocamos en promover líneas de crédito verdes, que
tienen por objeto financiar proyectos encaminados a
que nuestros clientes empresariales puedan garantizar
procesos productivos más limpios, un consumo
de energía más eficiente, generación de energía
renovable y fomento de infraestructuras sostenibles
que permitan prevenir, manejar y mitigar los impactos
ambientales y la adaptación al cambio climático.
» En el ámbito social, continuamos consolidándonos
como un banco de inclusión financiera a través de
DaviPlata, nuestra plataforma de movilidad que les
permite a los colombianos realizar transacciones
sin costo desde su celular, contribuyendo a la
bancarización de la base de la población. Igualmente,
a través de DaviPlata continuamos apoyando al
Gobierno nacional con el pago de los subsidios
correspondientes a los programas liderados por el
Departamento para la Prosperidad Social y lanzamos
el primer Microseguro de Vida, con una cobertura que
les permite a las familias más vulnerables mitigar sus
potenciales riesgos.
Seguimos generando valor a la comunidad a través
de Cultivarte, programa que enseña a niños, niñas y
jóvenes a manejar de manera adecuada su tiempo
libre mediante actividades lúdicas, culturales y
artísticas que fortalecen sus valores. Durante 2014
inauguramos 11 nuevas sedes en Colombia, con
las cuales aseguramos nuestra presencia en 19
municipios en 8 departamentos, atendimos más de 26
mil personas y abrimos la primera sede en el exterior,
en Tegucigalpa, Honduras.
Estos logros han sido posibles gracias a la colaboración
de nuestros funcionarios y todas las personas que han
confiado en nosotros, permitiendo consolidarnos como
un Banco comprometido con la sostenibilidad y el futuro.