En el 2015, seguimos contribuyendo a la
construcción del patrimonio de los colombianos
y el progreso del país.Continuamos consolidando nuestra estrategia de sostenibilidad a través del
desarrollo de criterios responsables e inclusivos en el ejercicio de nuestros negocios,
la mitigación de impactos ambientales, la adaptación al cambio climático y el
fortalecimiento de nuestros programas e iniciativas hacia la comunidad.
Fuimos incluidos por segundo año consecutivo dentro del Índice de Sostenibilidad
Dow Jones, en la categoría de mercados emergentes, el más importante
índice en la medición del desempeño económico, social y ambiental de las
empresas a nivel mundial. Este reconocimiento implica un compromiso
para garantizar la continuidad y mejora permanente en la gestión de
nuestra estrategia de sostenibilidad, para el beneficio de nuestros clientes,
colaboradores, proveedores, accionistas, inversionistas y la comunidad Fuimos ratificados por segundo
año consecutivo en el Índice de
Sostenibilidad Dow Jones – DJSI, en la
categoría de mercados emergentes, el
más importante índice en la medición
del desempeño económico, social y
ambiental de las empresas a nivel
mundial. El DJSI evalúa la gestión
sostenible de más de 3.000 empresas de
59 sectores económicos del mundo. En
el 2015, únicamente 958 compañías del
mundo pertenecemos al Índice, 69 de
estas somos bancos.
Promovemos el crecimiento del
patrimonio de los colombianos de
menores ingresos, es por ello que
somos el Banco líder en financiación
de vivienda de interés social y el
principal aliado del Gobierno Nacional
en la financiación de los programas que
buscan brindar vivienda a las familias
de los sectores menos favorecidos de la
población colombiana.
Focalizamos nuestros esfuerzos en
brindar financiamiento a los pequeños
productores, de los sectores más alejados
de la geografía nacional tradicionalmente
excluidos del sistema financiero.
DJSI VIVIENDA SECTOR AGROPECUARIO
Continuamos ofreciendo las líneas de
crédito ambientales, apoyadas en recursos
de redescuento de Bancoldex, mediante
las cuales desembolsamos más de
$58 mil millones.
En Centro América, desarrollamos líneas
para la financiación de proyectos de
eficiencia energética, generación de
energía hidroeléctrica, eólica, biomásica
y fotovoltaica por US$126 millones.Seguimos trabajando por la comunidad a través de “Cultivarte”,
programa social que incentiva el buen uso del tiempo libre
de niños, niñas y adolescentes a través de actividades lúdicas,
culturales y artísticas que fortalecen valores.
En el 2015 realizamos la apertura de 18 nuevas sedes: la primera
en Costa Rica en la ciudad de Guácimo y 17 en Colombia.
Actualmente hacemos presencia en 36 municipios de Colombia y
las sedes de Tegucigalpa (Honduras) y Guácimo (Costa Rica).
Desde la primera apertura en el 2012 hemos registrado más de
1,1 millones de visitas.
Cultivarte
En el 2015, fuimos el principal aliado del Gobierno para pago de
subsidios de programas sociales, con millones de dispersiones en
ayudas económicas.
Inclusión financiera
El portal Mis Finanzas en Casa durante el 2015 registró más
de 220.000 visitas y más de 1,7 millones desde su inicio en el
2013. Igualmente, salió al aire para Honduras, El Salvador y
Costa Rica, en el mes de septiembre.
En el mes de junio, lanzamos la aplicación “Haga Cuentas”, que
brinda a los colombianos la posibilidad de llevar en su celular
un control efectivo sobre su presupuesto, la cual alcanzó un
total de 44.451 descargas.Fuimos incluidos en el ranking Climate Disclosure Leadership
Index (CDLI) de América Latina, conformado por el top 10 de
las mejores empresas de este índice que mide el desempeño
ambiental. CDP es una organización internacional, sin ánimo
de lucro, cuyo objetivo es recopilar y proporcionar a los
inversionistas el mayor y más completo sistema global de
información ambiental para la toma de decisiones  Este premio reconoce las acciones ejecutadas en los últimos
años, enfocadas a la implementación de medidas de ahorro y
eficiencia energética, como son: automatización de equipos de
aire acondicionado en oficinas administrativas y sucursales con
mayor consumo de energía  Davivienda, miembro del Índice
de Sostenibilidad Dow Jones
CDP Carbon Disclosure Project
Durante el 2015 fuimos incluidos por segundo año consecutivo
dentro del Índice de Sostenibilidad Dow Jones en la categoría de
mercados emergentes. Este reconocimiento nos compromete a
continuar desarrollando nuestra estrategia de sostenibilidad con
los más altos estándares. Únicamente 10 compañías colombianas
hacemos parte de este Índice.
Fuimos ratificados gracias a la implementación de buenas
prácticas que posicionan a nuestra organización como referente
para inversionistas a nivel mundial. En lo económico, el índice
destaca la solidez financiera de nuestro banco así como las
políticas implementadas para gestionar el riesgo. En lo ambiental
destaca la transparencia en la divulgación de la información y la
integración de la gestión del cambio climático en la estrategia
de negocio. En lo social se destacan los resultados positivos que
han generado programas sociales de impacto a la comunidad
liderados por Davivienda y el permanente relacionamiento
con nuestros clientes, colaboradores, proveedores, accionistas,
inversionistas y comunidad en general.
Premios
y reconocimientos
Por segundo año consecutivo participamos en la encuesta de
la organización Carbon Disclosure Project (CDP, por sus siglas
en inglés), organización internacional, sin ánimo de lucro, cuyo
objetivo es recopilar y proporcionar a los inversionistas el mayor
y más completo sistema global de información ambiental, para
la toma de decisiones. El CDP invita a participar a las empresas
más reconocidas por criterios económicos, su gestión ambiental y
estrategia de cambio climático.
En la edición 2015 de América Latina, hemos sido reconocidos
como líderes y fuimos incluidos en el ranking Climate Disclosure
Leadership Index (CDLI) conformado por el top 10 de las mejores
empresas en este índice.
Obtuvimos 95 sobre 100, en donde se destacan un alto nivel de
transparencia en la divulgación de la información relacionada
con emisiones de carbono y la integración de la gestión del
cambio climático en la estrategia de negocio, mostrando nuestro
compromiso en este aspecto.DAVIPLATA Ganador de la convocatoria
Megaemprendedores de INNPULSA
Colombia
Premio Nacional de Eficiencia
Energética Davivienda El Salvador
Según informe1
 publicado por Consultative Group to Assist
the Poor, se resaltan aspectos como la inclusión financiera de
población vulnerable en el país, los retos a los cuales nos hemos
enfrentado para poder desarrollar un producto fácil, rápido y
seguro para manejar el dinero desde el teléfono celular y hacer
transacciones desde cualquier lugar de Colombia.
Fuimos ganadores de la convocatoria Megaemprendedores de
INNpulsa Colombia, iniciativa del Gobierno Nacional, que busca
promover capacidades en grandes y medianas empresas que
permitan la implementación de nuevos proyectos empresariales
de gran dimensión y con alto impacto económico que favorezcan
el impulso de nuestro país.
Durante el año 2015 Banco Davivienda El Salvador
recibió el Premio Nacional de Eficiencia Energética,
en la categoría Mejor Institución Financiera.
El premio reconoció los esfuerzos relacionados con la
implementación de medidas de ahorro y eficiencia energética,
dentro de las cuales se destacan: automatización de
equipos de aire acondicionado en oficinas administrativas
y sucursales con mayor consumo de energía y el reemplazo
de equipos de aire acondicionado por equipos de mayor
eficiencia en su operación. Igualmente, el premio destacó
el esfuerzo realizado para motivar inversiones en eficiencia
energética en los diferentes sectores productivos del país.