Me es grato presentarles nuestro Reporte
Integrado de Gestión Sostenible 2021, tras un año
de grandes logros para Ecopetrol y su Grupo. Han
sido siete décadas de grandes desafíos frente a
los cuales hemos respondido con compromiso,
alcanzando marcas históricas, con el firme
propósito de generar valor a todos nuestros
grupos de interés.
Durante 2021, continuamos atendiendo retos sin
precedentes, Ecopetrol ha respondido priorizando
la vida, manteniendo una operación resiliente
que crece teniendo en cuenta los desafíos y
oportunidades de la transición energética y que
busca ser cada vez más sostenible, soportada en
un gobierno corporativo sólido y los más altos
estándares de ética y transparencia.
Nuestros aprendizajes en esta trayectoria nos han
llevado a querer acelerar nuestro camino hacia un
Ecopetrol más flexible, ágil y dinámico que pueda
adaptarse rápidamente a los cambios constantes
que enfrentamos como sociedad y que enfrenta la
industria.
Este propósito lo hemos plasmado en nuestra
nueva Estrategia 2040
‘Energía que Transforma’,
aprobada en 2021 por la Junta Directiva de Ecopetrol
y presentada al mercado a principios del mes de
febrero de 2022. La nueva estrategia integra los
pilares fundamentales de la estrategia del 2020,
y lleva a la operación la hoja de ruta de transición
energética, los seis principios de la Declaración
Cultural, nuestro propósito superior y el portafolio
de largo plazo esperado para la Compañía. La estrategia está compuesta por cuatro
impulsores que propulsan nuestra visión para
las próximas dos décadas:
Crecer con
LA TRANSICIÓN
ENERGÉTICA
Generar valor con
SOSTECNIBILIDAD
Conocimiento
DE VANGUARDIA
Retornos
COMPETITIVOSEsta estrategia busca que el Grupo Ecopetrol
continúe creciendo y generando valor en los
negocios, de manera competitiva, y considerando
las exigencias y oportunidades del entorno y de
la transición energética. Esto se logrará a través
de la maximización del valor y la competitividad
de los negocios petroleros, así como asegurando
la diversificación de nuestro portafolio, y
manteniendo nuestro compromiso con la
SosTECnibilidad y la descarbonización.
Nuestros resultados operativos, financieros y
de seguridad industrial fueron excepcionales
en este 2021. Nos mantuvimos por la senda de
la reactivación, gracias a nuestra capacidad
para generar valor sostenible y responder
ágil y oportunamente a las condiciones del
entorno, que sigue siendo retador tras dos años
particularmente complejos para el mundo.
Fue precisamente el trabajo comprometido y
persistente de quienes hacemos parte de Ecopetrol,
lo que hoy nos permite mostrar unos resultados
financieros excepcionales para el año 2021.
Logramos cerrar el año con una utilidad neta
de COP 16.7 billones, un ingreso consolidado de
COP 91.7 billones y un ebitda de COP 42 billones
(margen ebitda de 45.7%). Estas cifras más
allá de mostrar que logramos superar nuestras
expectativas y metas, permiten generar bienestar
para todos los colombianos al aportar 2.5% al
producto interno bruto (PIB).
Adicionalmente, este año realizamos con éxito
la primera operación de deuda pública externa
por USD 2,000 millones. Esta es una operación
que evidencia la confianza de los mercados
internacionales en la fortaleza financiera de
Ecopetrol y en sus perspectivas hacia el futuro.
En nuestras actividades de exploración
tuvimos éxitos como Flamencos-2, Lorito A-1
y El Niño-1 y el descubrimiento de un campo
nuevo en Casanare, Liria YW12, que produce
gas y petróleo liviano y que actualmente
está en pruebas extensas y conectado con
facilidades de producción. También declaramos
la comercialidad de los campos Boranda,
Flamencos-1 y Tobo. La producción acumulada
de los activos exploratorios alcanzó más de
1.2 millones bpe al cierre de 2021 (4,517 bped
promedio), donde el 67% de la producción
correspondió a petróleo, y el 33%, a gas.
En el ámbito internacional, y alineados con
la estrategia de crecimiento y diversificación
geográfica del Grupo Ecopetrol, nuestra filial
Ecopetrol Óleo e Gás do Brasil, adquirió el 30% de
participación en el bloque S-M1709, localizado en
la cuenca Santos de Brasil. La adquisición de este
bloque, que será operado por nuestro socio Shell,
hace parte de nuestro interés de participar en las
cuencas con más alto potencial en el continente.
La producción del Grupo fue de
679 mil
barriles de petróleo equivalente
por día (kbped).
Aunque continuamos por la senda de la
recuperación, presentamos una disminución con
respecto de 2020 debido a asuntos asociados
con el orden público en Colombia, la temporada
de huracanes en el golfo de México, así como a
restricciones asociadas al manejo del agua en el
departamento del Meta.
A pesar de lo anterior, destaco que logramos
la normalización en la producción impactada
por la situación de orden público, la aprobación
de la cesión de intereses de participación
cruzada con ExxonMobil en los Proyectos Piloto
de Investigación Integral en Yacimientos No
Convencionales Kalé y Platero, ubicados en el
municipio de Puerto Wilches (Santander); la
producción total récord de 50 mil barriles de
petróleo equivalente día gross
1
 en el Permian (EE.
UU.) con nuestro socio Oxy y los sólidos resultados
financieros de la estrategia de gas y GLP con una
generación de ebitda cercano a USD 790 millones.
Adicionalmente, logramos el índice de reemplazo
de reservas más alto de los últimos 12 años.
Al cierre de 2021 este fue de 2,002 millones de
barriles de petróleo equivalente (mbpe).
En el segmento transporte, a través de nuestra
filial Cenit y nuestras subsidiarias de transporte,
movilizamos 1,010.61 kbpd. El volumen de crudo
movilizado a través de nuestros sistemas de
transporte decreció en un 10% comparado con
el año anterior. Sin embargo, esta situación
fue compensada con el volumen de productos
refinados, el cual incrementó en un 19.9%
comparado con 2020, debido principalmente a la
recuperación de la actividad económica en el país.
Nuestras refinerías tuvieron un desempeño
destacado. Alcanzaron una carga consolidada
de 353.6 kbd y un margen bruto integrado de
10.24 USD/Bl, gracias a la estabilización de la
demanda de combustibles. Esenttia, empresa filial
de Ecopetrol, aumentó a 500 mil toneladas/año su producción de petroquímicos y se vio favorecida
por la alta demanda de polietileno en América
durante 2021, con lo cual aumentó su margen de
participación de mercado.
En términos de seguridad industrial, tuvimos un
año récord, con el TRIF
2
 más bajo en la historia
de Ecopetrol. Se registró este año un índice de
frecuencia de lesiones registrables del 0,44
en todo el Grupo, lo que demuestra nuestro
compromiso con la vida y la seguridad de nuestros
trabajadores.
Durante 2021, asumimos el reto de ser una
empresa líder en el sector energético del
continente americano, fuerte en nuestro negocio
tradicional y a la vanguardia en la transición
energética para hacer frente al cambio climático.
Con la compra del 51.4% de las acciones de
Interconexión Eléctrica S.A. ESP (ISA) por COP
14.2 billones, llevamos a cabo la adquisición
inorgánica más relevante del Grupo Ecopetrol
en sus 70 años de historia. Esta transacción
significa el encuentro de dos caminos de éxito
recorridos por ISA y Ecopetrol para robustecer
ambas compañías, para crecer y ser protagonistas
en el mercado energético, no solo de Colombia
sino de la región, lo que solidifica el camino
hacia la electrificación con actividades de bajas
emisiones y con aportes significativos en la ruta de
la descarbonización.
Este proceso se vio fortalecido además por
nuestras acciones encaminadas a incorporar cada
vez más energías renovables en nuestra capacidad
de autogeneración. Entró en funcionamiento el
Ecoparque Solar San Fernando, el cual aportará
61 MWp de capacidad disponible, y es considerado
el mayor autogenerador de energía renovable del
país. Este evitará la emisión de aproximadamente
508 mil toneladas de CO2 equivalente durante
los próximos 15 años. Además, entraron en
funcionamiento seis nuevas plantas solares
con una capacidad instalada de 0.46 MWp
que empezaron a suministrar energía a igual
número de estaciones de bombeo del sistema de
transporte por poliductos de Cenit.De esta manera, hoy contamos con
112 MW
p de capacidad con energías renovables,
 que representan el 8% de nuestra matriz
energética, convirtiéndonos en el mayor
autogenerador de energía renovable en Colombia.
Nuestra meta a 2023 es la autogeneración de al
menos 400 MWp con energías renovables.
Tanto nuestra filial Cenit, como nuestras
subsidiarias Oleoducto de los Llanos (ODL) y
Oleoducto Bicentenario (BIC), avanzaron con paso
firme en este camino al recibir la certificación
“carbono neutro” por parte del Icontec, sumando
así al recorrido ya avanzado por ISA, cuyas
operaciones son carbono neutro en Alcances 1 y 2
en todos sus negocios.
Con estas acciones queremos seguir creciendo
como grupo integral de energía que se destaca
por su crecimiento sostenible y su compromiso
con el progreso en asuntos ambientales, sociales
y de gobernanza ESG (por sus siglas en inglés),
apalancado en la tecnología y la innovación (TESG).
Por ello, en el marco de nuestra apuesta por la
SosTECnibilidad, avanzamos con decisión en
distintos frentes:
Anunciamos nuestro compromiso
para lograr cero emisiones netas de
carbono en 2050 (Alcances 1 y 2). En
este sentido, Ecopetrol se convirtió
en la primera empresa del sector de
petróleo y gas en América Latina en
fijar esta ambiciosa meta. Como meta
intermedia, a 2030, el Grupo Ecopetrol
buscará reducir en 25% sus emisiones
de CO2e (Alcances 1 y 2) frente a la
línea base establecida en el año 2019.
Avanzamos en estudios sobre otras
energías renovables como la eólica y
la geotérmica, así como en el diseño
del Plan Estratégico para el desarrollo
del hidrógeno bajo en emisiones de
carbono, para lo cual haremos un piloto
con un electrolizador de 50 kilovatios en
2022 en la Refinería de Cartagena. Con la meta de alcanzar cero emisiones
netas de carbono en 2050, ratificamos
nuestro compromiso con la Agenda
2030 para el Desarrollo Sostenible, de la
Asamblea General de Naciones Unidas,
que incluye los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS) y el Acuerdo de París.
Nuestra participación activa en la COP
26 en Glasgow, nos permitió seguir
posicionando los esfuerzos de Ecopetrol
y conocer de primera mano las
expectativas globales, arraigando dichos
objetivos en nuestra estrategia y cada
vez más en nuestro quehacer diario.
Nuestra visión no para allí. De cara a nuestro
compromiso con el desarrollo local, a través de
nuestras líneas de inversión, beneficiamos a más
de 100 mil estudiantes en distintos programas
escolares, mantuvimos nuestro apoyo en el
marco de la emergencia sanitaria ocasionada
por el COVID-19 y avanzamos en iniciativas para
ampliar el acceso a más colombianos a servicios
públicos domiciliarios como son el agua potable
y el gas.
En ese frente, por ejemplo, avanzamos en
proyectos para favorecer el acceso a agua en
los municipios de Cúcuta, Barrancabermeja,
Villavicencio, Guamal y veredas circunvecinas,
y finalizamos proyectos en Puerto Gaitán, San
Martín, Cantagallo y Riohacha, beneficiando
a más de 21,000 personas. En gas social,
finalizamos ocho proyectos que facilitan el
acceso al servicio de gas domiciliario a través
de la construcción de redes, ampliación de la
cobertura, construcción de líneas de distribución
y comercialización, y desarrollo de planes de
masificación del servicio, dando acceso a más de
6,100
USUARIOS DE GAS.
Nuestro compromiso con la inclusión social y
económica es creciente en este sentido.
En diversidad e inclusión, obtuvimos la
certificación del Sello Plata Equipares, la
certificación de empresas incluyentes de la
ANDI, y nos ubicamos en el 4° lugar en el
Ranking Nacional de Empresas Incluyentes, entregado por la Cámara de Comerciantes LGBT
de Colombia (CCLGBT) y el Centro Nacional de
Consultoría. Estos esfuerzos y muchos más en
SosTECnibilidad nos permitieron ser incluidos,
por segundo año consecutivo, en el S&P Global
Sustainability Yearbook 2022, sobresaliendo
con respecto de nuestros pares por nuestro
compromiso en avanzar en los asuntos ESG.
Este reconocimiento nos inspira a seguir
trabajando por esta senda para atender las
expectativas de nuestros grupos de interés y
seguir posicionando al Grupo Ecopetrol como un
grupo de energía que transforma.
En 2022, seguiremos robusteciendo nuestra
participación en el mercado de gas. Además,
buscaremos crecer en negocios diversificados
de bajas emisiones, en donde ISA jugará un
papel fundamental dentro del Grupo Ecopetrol,
así como el hidrógeno, la incorporación de la
tecnología de CCUS
3
 y las soluciones naturales
del clima. Nuestra participación como parte
del grupo trabajando en la elaboración de las
recomendaciones del Taskforce on Naturerelated Financial Disclosures (TNFD), para
gestionar riesgos y oportunidades asociados
al capital natural, será de gran relevancia e
ilustra nuestro compromiso con asuntos como la
biodiversidad más allá de Ecopetrol.
A lo anterior, se suma nuestro reto por
potencializar nuestra internacionalización en
Asia y EE.UU., con la expansión de nuestras
operaciones de comercialización de crudos y
productos en dichas regiones. La apertura de
nuestra oficina en Singapur hace parte del plan
para cumplir este objetivo.
La gestión, retos y logros del año de Ecopetrol
están recogidos en este Reporte Integrado de
Gestión Sostenible 2021, lo cual no habría sido
posible sin nuestra Junta Directiva, orientadora
estratégica de nuestro crecimiento sostenible, y
nuestro equipo, comprometido con el principio
de nuestra Declaración Cultural
“Hacemos Posible lo Imposible”.
A ellos, mis sinceros agradecimientos y mi
reconocimiento a su entrega y compromiso.
Felipe Bayón
Presidente.