Nos complace compartir con ustedes los
principales resultados de la gestión de
Ecopetrol durante 2013, un año que si bien
fue bueno en términos operacionales y
económicos para la empresa, registró grandes
desafíos de entorno así como una fuerte
volatilidad en los mercados nacionales e
internacionales de capitales.
Este informe es el tercer reporte integrado
de gestión sostenible y el quinto elaborado
bajo la metodología G3.1 de Global Reporting
Initiative, GRI, para consulta de todos nuestros
grupos de interés.
Contexto del negocio externo e
interno
Durante 2013, la oferta de crudo de los países
OPEC se vio afectada especialmente por la
prolongación del conflicto civil en Libia, Irak
y Nigeria. Asimismo, las sanciones impuestas
por la Unión Europea y EE.UU. al crudo de
Irán se reflejaron en una reducción de las
exportaciones de este país.
En este contexto, el 2013 se caracterizó por un
fortalecimiento del crudo de referencia WTI
(el que se transa en los países de Occidente)
con respecto al Brent, lo que se vio reflejado
en una reducción del diferencial WTI-Brent,
pasando de US$17 por barril a favor del Brent
en el 2012 a un promedio de US$9 por barril
en el 2013.
El fortalecimiento del WTI con respecto al
Brent se explica principalmente por mejoras
en la capacidad de evacuación de crudos en
Estados Unidos, lo que les ha permitido a las
refinerías en ese país tener acceso a crudos
livianos domésticos.
En el plano nacional, continuó el crecimiento
de la producción de crudo la cual, según
el Ministerio de Minas y Energía, alcanzó
1.007.000 barriles por día al 31 de diciembre
de 2013, lo que representó un incremento de
6,6% en comparación con el cierre de 2012.
La variación se explica por el dinamismo que
trae este sector en la última década gracias
a las políticas gubernamentales que buscan
garantizar las condiciones para un crecimiento
sostenible de la producción de hidrocarburos.
El desempeño de nuestros negocios
Para Ecopetrol el 2013 fue un buen
año. Crecimos en reservas, producción,
mantuvimos sólidos resultados financieros,
continuamos diversificando nuestras
exportaciones y ejecutamos inversiones por
US$7.367 millones.
Ecopetrol, con presencia internacional en la
costa del Golfo de los Estados Unidos, Brasil
y Perú, ocupó el puesto 43 dentro de las 50
compañías de petróleo y gas más grandes del
mundo, según el PIW, uno de los rankings de
mayor relevancia mundial.
Realizamos ocho descubrimientos en
Colombia, con una tasa de éxito del 44%, en
línea con nuestra meta de seguir ampliando
la frontera exploratoria en la búsqueda de
recursos contingentes.Uno de los grandes hitos del 2013 fue
la declaratoria de la comercialidad de
los Campos Caño Sur y Akacías en el
departamento del Meta, fruto de la campaña
exploratoria iniciada hace más de una década.
Estos campos serán fundamentales en la
estrategia de adición de reservas y aumento
de producción futuras.
La tendencia ascendente que traemos desde
la década pasada en producción continuó
con su ritmo. En 2013 marcó un nuevo
récord y subió 4,5% a 788 Kbped, de los
cuales las filiales aportaron 47 Kbped, pese
a restricciones en transporte y bloqueos de
algunas comunidades.
Las reservas probadas y certificadas de crudo
y gas aumentaron 5,1% frente al año 2012
y cerraron en 1.972 millones de barriles de
petróleo equivalentes. El Índice de Reposición
de Reservas fue de 139%, lo que significa
que por cada barril de petróleo equivalente
producido en 2013, Ecopetrol incorporó 1,39
barriles a sus reservas probadas.
El segmento de transporte también logró un
gran hito gracias a la puesta en marcha de
Cenit, nuestra filial dedicada a la prestación
de servicios de transporte a la industria.
Adicionalmente, entró en operación el
Oleoducto Bicentenario que permite una
mayor evacuación de los crudos producidos
en los Llanos Orientales; se concretó la
optimización del oleoducto Caño Limón
Coveñas y el aumento en la capacidad del
Oleoducto de Colombia.
En cuanto a refinación, completamos un
avance del 87,5% en el proyecto de ampliación
de la capacidad de la refinería de Cartagena
y de 18,05% en el de la modernización de la
Refinería de Barrancabermeja.
Nuestra gestión: barriles limpios
En Ecopetrol estamos comprometidos con
la producción de barriles limpios. Esto
significa barriles sin accidentes, sin incidentes
ambientales, con normalidad laboral, en
armonía con los grupos de interés, con
una rentabilidad superior al 17% para ser
sostenibles en lo económico, ambiental y
social.
En materia de indicadores HSE (salud,
seguridad, medio ambiente) el Índice de
Frecuencia de Accidentalidad (accidentes/
millones de horas hombre) bajó a 0,70 en
comparación con 0,79 del 2012. No obstante,
ocurrieron tres fatalidades de trabajadores
de empresas contratistas, lo cual nos obliga a reforzar nuestro compromiso y asegurar
nuestras prácticas para mejorar en este
aspecto.
Para lograr nuestra meta de producir barriles
limpios, estamos haciendo importantes
esfuerzos en ecoeficiencia, particularmente en
la gestión ambiental del agua, de la energía y
de los residuos sólidos. En 2013 se invirtieron
$1,31 billones en programas ambientales, un
aumento de 13% respecto a 2012.
El desarrollo de nuestro capital humano,
fundamental para alcanzar nuestros
resultados, se concretó en 55.130 acciones
de desarrollo en las cuales participaron 7.997
trabajadores lo que representó una inversión
en capacitación y formación por valor de
$30.000 millones.
A lo largo del año mantuvimos permanentes
escenarios de encuentro y corresponsabilidad
con las comunidades, realizamos 214 brigadas
móviles de atención a los grupos de interés, 54
mesas de diálogo y dos Audiencias Públicas de
Rendición de Cuentas, que se reflejaron en la
ejecución de proyectos de inversión social por
$341.560 millones, un 12,17% superior a 2012.
Ecopetrol continuó impulsando la economía
colombiana. La contratación de bienes
y servicios fue de $20,5 billones, lo que
representó un aumento del 35% frente a lo
contratado en 2012. De esa cifra, el 90% se
realizó con proveedores nacionales, locales y
regionales.
El aporte a la generación de empleo también
fue significativo. Se generaron 30.247 puestos
de trabajo a través de nuestras firmas
contratistas en los diferentes proyectos que
adelantó la empresa. El 87% de esas personas
habitaban en la región o el lugar donde se
desarrollaba el proyecto.
La rentabilidad total, (sumando valorización
más dividendos) para los colombianos que adquirieron acciones en la primera emisión
en el 2007 ha sido del 234% con corte a enero
pasado, mientras que la de quienes compraron
en la segunda emisión ha sido del 12% a la
misma fecha.
El aporte de Ecopetrol a la Nación en 2013 se
tradujo en transferencias históricas por $32,8
billones representadas en dividendos, regalías
e impuestos.
Ecopetrol fue ratificada por tercer año
consecutivo dentro del Índice de Sostenibilidad
del Dow Jones (Dow Jones Sustainability IndexWorld) y recibió por primera vez la distinción
especial de categoría bronce. Con este logro,
nos mantenemos dentro del grupo que
conforma el 10% de las empresas con el mejor
desempeño en sostenibilidad, dentro de un
universo de 2.500 compañías que cotizan en
bolsa y que hacen parte del DJSI.
Lucha contra el fraude y la corrupción
Ecopetrol continuó fortaleciendo sus procesos
de administración de riesgos con un enfoque
de prevención del fraude, la corrupción,
el lavado de activos y la financiación del
terrorismo. Para fomentar una cultura de
transparencia y cero tolerancia frente a la
corrupción, en 2013 se realizaron diferentes
actividades en las que se sensibilizó a
10.515 personas entre funcionarios directos,
contratistas, comunidad y funcionarios del
Grupo Empresarial.
De la misma forma, reafirmamos nuestro
compromiso con la iniciativa del Pacto Global,
avanzando en la aplicación y promoción de los
diez principios, y con la autodeclaración, por
primera vez, en la categoría de CoP avanzado.
Resultados financieros
Ecopetrol continúa siendo una empresa
sólida financieramente, con altos márgenes
(operacionales 46%, neto 22% y Ebitda 31%), respecto a otras empresas pares. Asimismo
mantiene un bajo endeudamiento y una alta
capacidad de generación de caja para cumplir
con sus obligaciones.
Nuestras ventas crecieron 5% como resultado
de la diversificación de los mercados para
nuestros crudos y productos, especialmente
al Lejano Oriente. En 2013 las exportaciones
al mercado asiático representaron el 37% del
crudo vendido, un incremento del 82% en el
volumen enviado a esta región frente a 2012.
En 2013 concretamos una exitosa colocación
de bonos en el exterior por US$2.500
millones, la emisión más grande de su tipo
realizada por una empresa en Colombia.
Estos recursos nos servirán para apalancar
las inversiones necesarias para aumentar
reservas y producción.
Nuestra utilidad alcanzó los $13,3 billones, una
disminución de 11% frente a 2012. La variación
se explica por las provisiones para atender los
pasivos pensionales, el menor valor de algunas
inversiones en compañías del grupo, así como
por efecto de ajustes regulatorios de 2012.
Ecopetrol avanzó en la consolidación de su Grupo
Empresarial. Fortaleció las operaciones de sus
subordinadas y logró una mayor eficiencia en los
recursos. Las ventas de las empresas del grupo
ascendieron a $70,4 billones, un 2,3% más en
comparación con el 2012.
Nuestras expectativas para el 2014
Este año tenemos el propósito de seguir
generando valor para nuestros grupos de
interés y contribuir al desarrollo sostenible de
las regiones donde operamos apalancados en
nuestro plan de inversiones por US$10.595
millones.
Nuestra meta es perforar 20 pozos
exploratorios en Colombia, 6 pozos
delimitadores y 8 estratigráficos. Junto con las empresas del Grupo tenemos
el objetivo de producir 819 Kbpde,
avanzaremos en los proyectos de ampliación y
modernización de nuestras refinerías.
También aumentaremos en 40 Kbpd la
capacidad de transporte de crudo y en 70
Kbpd la de productos.
Agradecimientos
Para finalizar, queremos expresar un
agradecimiento al doctor Fabio Echeverri
Correa, quien hasta el pasado mes de enero
perteneció a la Junta Directiva de Ecopetrol. En
los 12 años de su gestión, la empresa registró
un trascendental proceso de transformación y
crecimiento.
De la misma forma, agradecemos a todos
aquellos que hicieron posibles estos resultados;
nuestros trabajadores, nuestros contratistas,
nuestros socios, nuestros clientes, las
autoridades gubernamentales, las comunidades
y los más de 420 mil accionistas que siguen
confiando en la solidez de nuestra organización.
Gracias a la Junta Directiva que con su
orientación nos ha llevado por esta senda
de crecimiento con beneficios para todos los
colombianos y por supuesto a Dios que a todos
nos ilumina