El 2020 fue un año de grandes retos los cuales nos
llevaron a que como personas y como empresas
enfrentáramos situaciones sin precedentes.
Experimentamos una pandemia con cifras de salud
devastadoras, lo que hizo visible la vulnerabilidad de
las cadenas de valor y comerciales a nivel global; vimos
cómo algunos sectores debieron clausurar operaciones
de la noche a la mañana y otros debieron adecuarse a un
nuevo normal y fuimos testigos de uno de los mayores
desplomes del precio del crudo en la historia.
Pese a esas complejidades, Ecopetrol respondió con
celeridad y oportunidad. Con el compromiso de todos,
continuamos siendo pilar de la seguridad energética del
país garantizando el suministro ininterrumpido de los
combustibles que se requiere para el desarrollo del país,
aún en época de la pandemia.
Es por esto que me complace presentar los principales
resultados de esta gestión, que como equipo, pudimos
lograr en el 2020. Este reporte es el décimo segundo
que se realiza bajo la metodología del Global Reporting
Initiative (GRI) y el cuarto que se presenta bajo el nuevo
estándar GRI* y equivale a la Comunicación de Progreso
(COP) exigida por el Pacto Global de las Naciones Unidas,
iniciativa con la cual estamos comprometidos desde
hace 10 años, ratificando de esta manera su compromiso
con sus 10 principios.
Con el fin de comunicar a todos nuestros Grupos de
Interés con la mayor transparencia, hemos iniciado un
ejercicio que nos permite incorporar las Stakeholder
Capitalism Metrics del Foro Económico Mundial (WEF)
y del Sustainable Accounting Standards Board (SASB),
logrando así alineacion con las mejores prácticas
globales en materia de divulgación de información.
Desde marzo de 2020, Ecopetrol puso en marcha un
riguroso plan de respuesta a la coyuntura, que combinó
el trabajo remoto de más de 10 mil colaboradores,
soportado por la transformación digital que ya
habíamos emprendido. Mantuvimos un mínimo
vital de personas laborando en campo, bajo estrictos
protocolos de bioseguridad, con el fin de salvaguardar
la salud de los trabajadores y comunidades.Si bien la pandemia nos mostró con crudeza que
vivimos en un mundo frágil, incierto y cambiante,
también nos invitó a ser más solidarios con nuestros
compatriotas más vulnerables. En nuestro compromiso
con el país, durante el año 2020 destinamos recursos
por más de $88 mil millones para fortalecer los
sistemas de salud, las instituciones y apoyar con ayudas
humanitarias a la población en 21 departamentos,
trabajando de manera articulada con los gobiernos
nacional y locales, así como con el sector privado.
En paralelo, reformulamos en tiempo récord nuestro
plan de negocios para el periodo 20-22 para adaptarnos
de manera ágil y eficaz a la crisis de precios y demanda.
Esto fue reconocido por las calificadoras de riesgo que
han reafirmado la confianza en nuestra Empresa.
En el 2020, demostramos una vez más la resiliencia
de la compañía y, pese a los impactos de la coyuntura,
alcanzamos importantes hitos en la mayoría de los
frentes, a los cuales me referiré brevemente, pero que
encontrarán de manera detallada en este reporte.
Uno de esos logros fue el avance en nuestra estrategia
de SosTECnibilidad, una gran apuesta que define
cómo nos gestionamos en el presente para asegurar
nuestro futuro en términos ambientales, sociales,
económicos y de gobernanza, utilizando como punto
de partida una visión tecnológica que permite acelerar
y escalar soluciones innovadoras ante retos actuales,
y personaliza y descentraliza nuestra relación con los
grupos de interés.
En el Grupo Ecopetrol estamos comprometidos con
la transición energética. Para lograrla, contamos con
un robusto plan de descarbonización, crecimiento en
fuentes renovables de energía, mayor producción de gas
natural y participación en otros campos de la energía,
todo apalancado en la transformación digital y en la
convergencia tecnológica.
En línea con lo anterior nos fijamos una nueva
meta de energías renovables de 400 megavatios
al 2023 e iniciamos la construcción en Castilla
La Nueva (departamento del Meta) del Parque Solar
de autogeneración San Fernando, que con una
capacidad de 59 MW es el mayor de su tipo en el país.
En 2021 iniciamos la construcción de seis ecoparques
solares para seguir creciendo nuestro portafolio.
Estos ecoparques nos permitirán reducir la emisión
de aproximadamente 1,1 millones de toneladas de
CO2
e en los años que duren los contratos.
Al cierre del 2020, hemos logrado la reducción de
8,4 millones de toneladas equivalentes de CO2
, de las
cuales 1,7 millones de toneladas han sido verificadas.
Al 2030, Ecopetrol espera reducir en 25% sus
emisiones equivalentes de CO2
 de alcances 1 y 2,
frente a lo emitido en el año 2019.
Al 2050, la meta del Grupo Ecopetrol es lograr
cero emisiones netas de carbono de alcance 1 y 2.
Adicionalmente, buscaremos reducir en 50% nuestras
emisiones totales, es decir, las correspondientes a
alcances 1, 2 y 3. Con esta meta somos la primera
compañía de petróleo y gas en Latinoamérica en
asumir este ambicioso compromiso, contribuyendo
así a los objetivos del Acuerdo de París y de
Colombia en reducción de emisiones, siguiendo las
recomendaciones del Task Force on Climate-related
Financial Disclosures (TCFD)
Además, nos adherimos a la iniciativa del Banco
Mundial (BM) denominada “Zero Routine Flaring
by 2030”, la cual tiene como meta eliminar la quema
rutinaria de gas en los campos de petróleo y gas
lo antes posible, y a más tardar al año 2030.También nos sumamos a la iniciativa “Sembrar Nos
Une”, impulsada por el Gobierno Nacional a través del
compromiso de sembrar de 6 millones de árboles al 2022.
Desde el 2018, el Grupo Ecopetrol ha sembrado
1,8 millones de árboles entre actividades voluntarias
y de compensación ambiental.
Como parte del compromiso ambiental con la
producción de combustibles limpios y en línea con las
políticas nacionales para el mejoramiento de la calidad
del aire en el país, a finales del año Ecopetrol inició
la entrega de gasolina en promedios de 50 partes por
millón de azufre (ppm), frente a un máximo permitido
de 300 ppm, para su distribución al consumidor final,
anticipándonos un año en el cumplimiento de lo
establecido en la regulación nacional.
En el frente operativo y a pesar de las complejidades
del entorno por el tema de salud y las medidas de
aislamiento social, ejecutamos bajo estrictos protocolos
de bioseguridad, inversiones a nivel de Grupo
Empresarial por $2.674 MUSD. El 78% se realizaron
en Colombia, lo que permitió dinamizar las economías
y el empleo en las regiones donde operamos.
Dimos continuidad operativa a nuestros campos
de Pauto y Floreña en el piedemonte llanero cuya
operación recibimos de nuestra filial Equión; nos
consolidamos en el Permian en Estados Unidos
donde, con nuestro socio OXY, pusimos en marcha
un plan para hacerle frente a la coyuntura de precios
y preservar el capital y proteger la caja. Igualmente,
avanzamos los preparativos para el desarrollo
del Proyecto Piloto de Investigación Integral de
Yacimientos No Convencionales (Proyecto Kalé)
que haremos en Puerto Wilches, Santander.En exploración iniciamos la perforación de nuestro
primer pozo exploratorio en México, Moyote-1.
En producción continuamos en la búsqueda continua
de eficiencias y excelencia operativa y en línea con
nuestro propósito estratégico de convertir al gas natural
en motor de la transición energética, incrementamos la
producción en un 5% frente al 2019, pese al impacto en
la demanda derivada de la pandemia.
En septiembre 2020 las refinerías alcanzaron una carga
histórica mensual, luego de haberla reducido a cerca de
la mitad en abril debido a la contracción de la demanda
por los confinamientos. También pusimos en marcha
el Centro Integrado de Operaciones de nuestra filial
de transporte Cenit, que permite un control integral
a los sistemas de transporte, optimiza la entrega de
hidrocarburos y genera importantes ahorros en
energía, entre otros.
Gracias a una exitosa estrategia comercial ejecutamos
un plan escalonado de ventas de crudo que minimizó
el impacto negativo en los diferenciales de precio por
los efectos de la Covid-19. Lo anterior, aunado a un
riguroso plan de ajustes en costos y gastos, nos permitió
cerrar el año con utilidades a diferencia de la mayoría
de las empresas del sector. Inclusive, prepagamos
compromisos crediticios por el equivalente a
$1,6 billones aproximadamente y conservamos
nuestro grado de inversión.
Como organización construimos de manera colectiva de
nuestra Declaración de Cultura con los seis principios
que relejan nuestra forma de actuar: Primero la vida,
colaboración, ética y transparencia, innovación,
excelencia y liderazgo. Dimos nuevos pasos para
consolidarnos como una empresa más diversa e
incluyente y nos ubicamos en el segundo puesto en
el top de empresas públicas en el ‘Ranking Par’ que
mide las buenas prácticas en equidad de género.
Los riesgos por la pandemia no han desaparecido.
Por eso hoy más que nunca entre todos debemos
cuidarnos y seguir cumpliendo con rigor los
protocolos de bioseguridad.
Si bien en el 2021 estamos viendo una paulatina
recuperación en los precios del crudo y un incremento
en la demanda a niveles prepandemia, tendremos
que seguir de cerca la evolución de los mercados
para adaptarnos cada vez mejor al ‘nuevo normal’.
Ecopetrol le apuesta a ser columna vertebral de la
reactivación económica del país. Por ello, el 80% de los
recursos del plan de inversiones para el 2021, estimado
entre US$3.500 y US$4.000 millones, se destinará a
proyectos en Colombia.
Finalmente, quiero expresar mi más sincero
agradecimiento a nuestros trabajadores, contratistas,
socios, accionistas e inversionistas, clientes,
comunidades, sindicatos, autoridades locales y
nacionales, así como a los miembros de nuestra Junta
Directiva por todo el apoyo, la confianza y el acertado
direccionamiento que nos han brindado para continuar
creciendo y hacer de Ecopetrol una empresa mucho más
sólida y sostenible en beneficio de nuestro país y sus
futuras generaciones.
Los colombianos hemos demostrado a lo largo de la
historia que somos capaces de superar los retos que se
nos presentan y esta coyuntura no es la excepción. Estoy
seguro que con el concurso de todos, siendo solidarios y
empáticos con aquellos que más lo necesitan, podremos
salir adelante más fortalecidos y más resilientes.