Esta condición de empresa integrada, y una
intensa reducción de costos, nos permitió
amortiguar la caída de los precios. Se afectó
fuertemente al segmento de producción, pero fue
compensado por resultados sobresalientes en
refinación y transporte.
El reto de precios llevó a emprender una
transformación sin precedentes para proteger
la caja y reducir costos, dentro de un ambicioso
programa de eficiencia que ha sido destacado por
expertos y analistas nacionales e internacionales.
Otros desafíos vinieron también del interior del
país. En 2016 operamos bajo ataques de los
grupos al margen de la ley que perpetraron 50
atentados contra la infraestructura de transporte,
con lamentables consecuencias ambientales y
sociales para las zonas donde operamos. Entre
2015 y 2016 fueron asesinados 115 integrantes de
la Fuerza Pública y 314 resultaron heridos mientras
cuidaban la red de oleoductos.
El cierre de la frontera con Venezuela amenazó
con desabastecer de combustibles a varios departamentos; en el Catatumbo aumentó el
robo de crudo, usado en destilerías artesanales
para producir precursores de la cocaína. El
fenómeno de ‘El Niño’ afectó el mercado de gas y
el transporte de combustibles en barcazas por el
río Magdalena. Por último, pero no menos retador,
nos vimos en la obligación de culminar proyectos
complejos como la nueva refinería de Cartagena
y la planta de etanol de Bioenergy, en Puerto
López, Meta.
En medio de este contexto logramos un positivo
balance para todos nuestros accionistas y demás
grupos de interés, el cual les presentamos en este
Reporte Integrado de Gestión Sostenible, el octavo
bajo la metodología del Global Reporting Initiative
(GRI), y el tercero que aplica las directrices de la
Guía GRI G4*. También equivale a la Comunicación
de Progreso (CoP) exigida por el Pacto Global de
las Naciones Unidas, a través del cual ratificamos
nuestro compromiso con dicha iniciativa.
Gestión de la crisis
En 2016 Ecopetrol aplicó una ‘economía de
supervivencia’ en la que cambió las metas
volumétricas del millón de barriles por metas de
rentabilidad; y logró ajustar sus gastos gracias
a una fuerte reducción en costos de producción,
renegociación de contratos y mejoras en eficiencia
operativa. Entre 2015 y 2016, el Grupo Ecopetrol
generó ahorros por $4,3 billones, alcanzando en 18
meses la meta trazada para 2019.
Este ajuste significó que campos que hace tres
años requerían un nivel de precios internacionales
entre US$60 y US$65 por barril para generar
utilidades operacionales, hoy las alcanzan con
menos de US$40 por barril.
Una máxima gerencial ha sido la protección
de la caja y la eficiencia operativa. Todos los
segmentos de negocio pusieron su cuota. Con
orgullo Ecopetrol ostenta el título de la empresa
petrolera que más ahorros porcentualmente ha
tenido en América Latina, al nivel de las mejores
del mundo.
Se destaca la disminución del diluyente usado
para el transporte de crudos pesados, el mayor
componente de los costos de Ecopetrol. Allí se
logró ahorros cercanos a un billón de pesos, a
través de cambios tecnológicos que permiten
transportar crudos más viscosos.
Se puso en marcha un nuevo modelo de
abastecimiento donde nuestra gente asumió las
tareas que antes llevaban a cabo más de 3.500
contratistas; al tiempo que se renegociaron
4.000 contratos. El ahorro anual de este cambio
administrativo supera los $350 mil millones.
Asimismo, se redujeron de 25 a 15 días los
tiempos de perforación de pozos de desarrollo en
campos como Castilla, con un ahorro de casi el
50% en el costo por pie perforado; esto gracias
a taladros más potentes y modernos, y a la
renegociación de servicios petroleros.
Realizamos el descubrimiento de Warrior en el
Golfo de México, el quinto del Grupo Ecopetrol
en esa importante región productora, e hicimos
los hallazgos de Bullerengue y Boranda, en el
Valle Inferior del Magdalena y el Valle Medio del
Magdalena, respectivamente.
En medio de la coyuntura, los negocios de
refinación y transporte fueron pieza clave para
mantener nuestros ingresos. La Refinería de
Barrancabermeja, por ejemplo, alcanzó $2,1
billones en 2016, dos veces más que el registrado
en 2014.
En Reficar, se ha alcanzado una carga entre
140 y 150 mil barriles por día y se avanza en
optimizar y mejorar la dieta de crudos; el margen
de refinación, el uso de crudos nacionales y la
integración con Barrancabermeja.
Mantuvimos la calificación de Grado de Inversión;
se prepagó un crédito por casi un billón de pesos
para mejorar las métricas de deuda; empezamos
a operar con éxito los campos Rubiales y Cusiana;
mantuvimos en 2016 una producción de 718 mil
barriles de petróleo equivalente por día, superior a
la meta de 715 Kbped.
Cambiamos nuestra estrategia de
relacionamiento con el entorno enfocada en la
“prosperidad compartida”, el respeto al agua y al
medio ambiente; y adoptamos un nuevo modelo
de cultura basado en la integridad, la creatividad
y colaboración.
Ecopetrol fue una de las pocas empresas con
utilidades en 2016, con sobresalientes indicadores
de rentabilidad, como tener un margen Ebitda
de 38%. La ganancia neta fue de $1,6 billones, a
pesar de haber perdido $5 billones en ingresos por
la caída de los precios internacionales.
La caja cerró con una solidez a toda prueba.
Contamos con $14 billones para invertir en el
crecimiento de nuestras reservas, que han sido
impactadas por los bajos precios internacionales
del crudo.
Podemos darles la buena noticia que hemos
superado la prueba, que salimos de la tormenta y
emprendemos un nuevo periodo de crecimiento.
La nueva frontera
Un desafío de Ecopetrol es asegurar la viabilidad
en el largo plazo del mayor activo de todos los
colombianos. Hemos denominado a esta etapa de
transformación “La Nueva Frontera”.
Para lograrlo, nos estamos volcando hacia el
crecimiento de la exploración y producción, donde
se concentrará el 90% de la inversión entre 2017
y 2020. Esto sin abandonar los otros dos pilares
de nuestra estrategia: la protección de la caja y la
disciplina de capital.
Debemos seguir en la línea de la eficiencia y
el ahorro. Por eso, creamos el sistema para
garantizar que sólo producimos barriles rentables
y que cada peso invertido obtiene su retorno.
Hoy estamos preparados para desempeñarnos 
con plena solvencia y crecimiento con un precio
estable de 50 dólares por barril, y aprovechar
las oportunidades de una eventual alza de las
cotizaciones al final de la década.
Tenemos que encontrar o adquirir nuevos
yacimientos de petróleo y gas, e incrementar
nuestras reservas, así como diversificar el
portafolio en tipos de crudo, con más gas y nuevas
cuencas.
Al 2020 aspiramos a incorporar 600 millones
de barriles de petróleo equivalente en reservas.
Este año se perforarán 17 pozos exploratorios,
incrementando el presupuesto de exploración de
US$270 millones en 2016 a US$650 millones
en 2017, y continuar el camino recorrido con
los éxitos de los últimos dos años en el Caribe
colombiano, el Golfo de México (EE.UU) y los
Llanos Orientales.
Tenemos el propósito de mantener la
excelencia operativa en todos los segmentos:
exploración, producción, transporte, refinación
y comercialización. Nuestro objetivo es producir
barriles sin accidentes ni incidentes ambientales y
comprometidos con la ética y la transparencia.
En lugar de invertir solos, enfatizaremos la
búsqueda de los mejores socios. Creceremos
con perforación infill (entre y cerca de pozos ya
productores), con recobro mejorado de campos
maduros y con una mezcla de exploración y
producción, reinterpretando lo que sabemos de
nuestros campos.Tenemos otro reto urgente: convencer a las
comunidades donde operamos, y a 50 millones
de colombianos, que podemos producir petróleo y
gas de forma limpia y responsable con el medio
ambiente, y romper los mitos de que el petróleo
seca ríos y quebradas, y contamina acuíferos.
Somos un país que no puede prescindir del
petróleo y necesita los ingresos y la prosperidad
que provienen de esta industria. Por eso nuestro
reto es demostrar que somos el combustible para
la paz, el combustible con el cual se mueve el país
y el mundo.
Ustedes pueden tener la seguridad de que
seguiremos trabajando de sol a sol para
que Ecopetrol, el activo más valioso de los
colombianos, continúe siendo sostenible en el
tiempo y generador de bienestar para las futuras
generaciones de compatriotas.Juan Carlos Echeverry Garzón
Presidente Ecopetrol S.A.