El Reporte Integrado de Gestión Sostenible
que usted tiene en sus manos, es el séptimo
que se realiza bajo la metodología del Global
Reporting Initiative (GRI) y es el segundo
que aplica directrices de la Guía GRI G4.
Asimismo, equivale a la Comunicación de
Progreso (CoP) exigida por el Pacto Global
de Naciones Unidas, a través de la cual
ratificamos nuestro compromiso con dicha
iniciativa. En él encontrará los principales
resultados de la gestión de Ecopetrol en 2015.
2015, manejando la crisis
El 2015 fue un año que será recordado por
la industria petrolera como uno de los más
desafiantes desde mediados del siglo pasado,
caracterizado por un descenso mayor al 50%
de los precios internacionales del crudo. La
sobreoferta de petróleo es la principal causa,
así como la contracción de la demanda de los
principales consumidores a nivel mundial.
En el plano nacional, tuvimos que sortear
varios retos como el fenómeno de El
Niño, una fuerte escalada de atentados
contra la infraestructura de transporte
entre mayo y julio, el cierre de la frontera
con Venezuela y la devaluación de la
tasa de cambio, entre otros aspectos, que
hicieron aún más retadora la coyuntura.
Pese a las complejidades explicadas, en el
último año Ecopetrol logró importantes
hitos en su gestión en la mayoría de sus
frentes, y al mismo tiempo sentó las bases
de su estrategia de negocios de cara a las
nuevas condiciones del mercado, las cuales
seguramente perdurarán hasta el 2017.
Entre los hechos que quisiera destacar se
encuentra el hallazgo de gas en el pozo
Kronos, el primero en aguas ultra profundas
en el Caribe colombiano, así como lapuesta en marcha de la nueva Refinería
de Cartagena, la cual se caracteriza por
tener conversión profunda y por la más
moderna tecnología para la producción de
combustibles de la más alta calidad mundial.
En el frente de producción, fue relevante
el buen desempeño de nuestros campos
de operación directa como Castilla y
Chichimene, localizados en el departamento
del Meta. Logramos mantener los
niveles en la extracción de crudo como
Grupo Ecopetrol en 760,7 mil barriles de
petróleo equivalente por día (Kbped).
También hicimos nuevos negocios, como
la venta a Corea del Sur de un millón de
barriles de crudo pesado, y aplicamos
nuevas iniciativas para optimizar los costos
y operación de los sistemas de transporte.
Mención especial merece la atención
oportuna de la emergencia ocasionada por
los atentados terroristas de mediados de
2015, que afectaron a Nariño, y en especial
a Tumaco, en desarrollo de la cual más de
500 personas, en tiempo récord, lograron
controlar los derrames de crudo en el Sur
del país. Sea esta la oportunidad para hacer
un homenaje a los 79 integrantes de las
Fuerzas Militares y la Policía que perdieron la
vida, y a los 226 más que resultaron heridos
protegiendo la infraestructura petrolera.
Para adaptarnos ágilmente a las nuevas
circunstancias del mercado, lanzamos una
nueva estrategia 2015-2020, la cual busca
la sostenibilidad futura de la empresa
bajo la premisa de la generación de valor.
En desarrollo de ésta, se implementó
el programa de transformación que
busca reducir costos e incrementar
la eficiencia de forma estructural, y
además generar una nueva cultura
organizacional, soportada en los principios
de integridad, colaboración y creatividad.
Estamos orientados hacia reducir costos
y ajustar la actividad al foco estratégico
de exploración y producción, y a la nueva
realidad de los precios del crudo. Gracias
a ello, en el Grupo Ecopetrol logramos
ahorros presupuestales de $2,8 billones
y $2,2 billones para Ecopetrol S. A.,
superando la meta inicial de $1,4 billones
definida para todo el año. En 2016 no
desfalleceremos en nuestros esfuerzos
de continuar haciendo un uso eficiente
de los recursos y por eso nos hemos
fijado una nueva meta de $1,6 billones.
Para generar valor sostenible a nuestros
accionistas y con el fin de asegurar
recursos frescos para fortalecer la caja
de la compañía, emprendimos un plan
para la gestión de nuestro portafolio; en
particular culminamos la primera etapa de
enajenación de la participación accionaria
en la Empresa de Energía de Bogotá, por
la cual obtuvimos $614 mil millones. En
2016 seguiremos adelante con este plan
mediante la venta de las acciones en ISA
y Propilco, activos que no hacen parte
del foco de negocio de la empresa.
La mayor eficiencia le permitió a Ecopetrol
mitigar parcialmente el impacto de la
caída de los precios de crudo sobre el balance de reservas probadas, el cual
llegó a 1.849 millones de barriles de
petróleo equivalente, 11% menos en
comparación con el cierre de 2014.
La empresa finalizó el año con una pérdida
de $3,9 billones, debido principalmente
a efectos contables o impairments
introducidos por la presentación de los
estados financieros bajo NIIF (Normas
Internacionales de Información Financiera).
Sin esos impactos, la compañía habría
arrojado una utilidad neta de $2,4 billones.
Este efecto contable, así como la diferencia
en cambio, constituyen un registro en el
gasto que afecta el resultado financiero,
pero que no implica uso de caja.
Pese al adverso entorno de precios y
su fuerte impacto en los resultados, la
compañía mantuvo su margen Ebitda en
35%, nivel cercano al del 2014. Lo anterior
significa que la generación interna de
caja continúa siendo la principal fuente
de recursos para nuestra operación.
Una de las prioridades para Ecopetrol
es asegurar que todas nuestras
actividades y actuaciones reflejen
nuestro compromiso con la vida. Hacer
las cosas de la manera correcta dio como
resultado que en 2015 no tuviéramos
ninguna fatalidad atribuible a accidentes
de trabajo en nuestras instalaciones.
En 2015 obtuvimos muy buenos resultados
en la gestión del conocimiento. Entre 57
compañías internacionales nominadas,
fuimos una de las diez empresas
ganadoras del premio MAKE (Most
Admired Knowledge Enterprise) versión
América. También nos fueron otorgadas
10 nuevas patentes, completando 69
vigentes, lo cual nos mantiene como
líder de las instituciones nacionales
en cuanto a producción científica.
Continuamos comprometidos con la
disminución de las emisión de gases
efecto invernadero (GEI). Registramos
una reducción de 590 mil toneladas
equivalentes de CO2
 y superamos la meta
de 172.053 toneladas de CO2
 prevista para
el año. Dicho resultado lo obtuvimos gracias
a proyectos de reducción de emisiones,
enfocados en procesos de recuperación de
gases y su aprovechamiento, entre otros.
También fuimos ratificados por quinto
año consecutivo dentro del Índice de
Sostenibilidad del Dow Jones (Dow Jones
Sustainability Index-World). Con este
logro, nos mantenemos dentro del 10%
de las empresas con mejor desempeño en
sostenibilidad del sector del petróleo y gas.
Con el fin de aunar esfuerzos para proteger
los recursos del Estado y fortalecer la
transparencia y la ética, suscribimos dos
convenios marco de cooperación con
la Unidad de Investigación y Análisis
Financiero (UIAF) del Ministerio de
Hacienda y con la Fiscalía General de la
Nación, los cuales facilitarán las labores
de investigación y sanción de quienes
violen el Código de Ética de la empresa.
2016, un año de transición
En 2016 tendremos varios retos los cuales
probarán la capacidad de respuesta dela organización y del Grupo Ecopetrol: la
operación del campo Rubiales en el Meta,
el mayor del país, y del campo Cusiana,
en Casanare, serán de Ecopetrol.
De la misma forma, culminaremos inversiones
clave en los sistemas de transporte y
concluiremos la puesta en marcha de la
totalidad de las unidades de la Refinería
de Cartagena que, a plena capacidad,
procesará 165 mil barriles diarios de crudo.
Además continuaremos brindando toda la
colaboración a las autoridades competentes
para explicar los mayores costos de la obra
y suministrar la información necesaria
sobre todo gasto o actividad que requiera
aclaración en este mega proyecto.
Finalizar las inversiones en refinación
y transporte nos permitirá, a partir de
2017, liberar más de US$1.000 millones
de inversión anual para los segmentos
de exploración y producción.
Con el propósito de conservar las
métricas financieras y preservar el grado
de inversión, nos hemos propuesto
mantener ajustado nuestro financiamiento
y nos hemos comprometido con una
estricta disciplina del uso del capital.
La relación con nuestro entorno también
es uno de los pilares más robustos de
nuestra gestión. Por eso, desde el año
anterior hemos venido trabajando en
una nueva estrategia la cual busca la
prosperidad sostenible y compartida
con las comunidades en las zonas
de operación, y al mismo tiempo el
fortalecimiento de la gobernabilidad local.
Nuestra atención está fijada en el año 2016,
donde también se espera que predominen
los bajos precios del crudo. Con mayor
razón debemos redoblar los esfuerzos
en ser más eficientes y competitivos
con el fin de superar la turbulencia
mundial. Para ello contamos con un gran
equipo de trabajadores comprometidos
en consolidar la nueva Ecopetrol.
Expreso mi agradecimiento a todos
los trabajadores, contratistas, socios,
accionistas e inversionistas, clientes,
comunidades, autoridades locales y
nacionales, así como a los miembros
de nuestra Junta Directiva por todo
el apoyo y la confianza que nos han
brindado para continuar creciendo y
haciendo de Ecopetrol una empresa
más sólida en beneficio de Colombia.