Presidente y la
Junta Directiva
ETB vive actualmente un período de cambio profundo que proyecta la empresa
hacia el futuro, un porvenir que construimos con el concurso de todos los trabajadores de la empresa para continuar en la senda de crecimiento sostenible
y valorización.
En la mayor parte de sus 132 años de historia, ETB gozó del monopolio de la telefonía fija
en Bogotá, inicialmente como empresa privada, y desde 1940 como propiedad pública local. A finales del siglo pasado el país abrió las telecomunicaciones a la competencia y ETB
vio cómo su participación de mercado se encogía gradualmente, aunque mantuvo altos
márgenes de rentabilidad utilizando sus redes ya amortizadas.
En 2012-2015 la empresa hizo una gran apuesta estratégica al adquirir nuevas redes de
fibra óptica, televisión digital y teléfonos móviles, además de otros proyectos; lo cual representó inversiones de $2,3 billones en el período, suma equivalente a la mitad de los
activos hoy. Pero los nuevos productos no alcanzaron sus metas comerciales de clientes,
ingresos y utilidades; por lo que ETB agotó otras fuentes de financiación: endeudamiento,
venta de su inversión en Colombia Móvil y uso de la liquidez acumulada, lo cual llevó a la
empresa a una delicada situación.
En 2016 fue entonces necesario reorientar esta estrategia para estabilizar la tendencia
de deterioro de sus indicadores financieros críticos: margen operativo y flujo de caja, lo
cual logramos mediante estricta austeridad y mayor esfuerzo comercial en los nuevos
productos, en vez de continuar invirtiendo en capacidad adicional. Además, para competir
de manera sostenible, hemos acometido reformas estructurales que mejoran el servicio
al cliente. 
Esta nueva estrategia, que por simplicidad denominamos VAS: Ventas, Austeridad, Servicio, busca aumentar el valor de la empresa
con base en nuestras fortalezas, clientes y tecnología. Contamos con una base de 1,3 millones de clientes y tecnología de punta: la mejor
fibra óptica al hogar, TV digital interactiva y móviles de última generación.
Ventas
De acuerdo con la estrategia, aumentamos significativamente el número de clientes en todos los nuevos productos.
Y en consecuencia, los ingresos tienen cada día una menor dependencia de la telefonía e internet con líneas de cobre; en 2016 los
nuevos productos representaron 21% de los ingresos, mientras que en 2014 eran apenas 1%.
Austeridad
Buscamos que la disciplina y la pulcritud en el gasto se conviertan en cualidades intrínsecas de nuestra cultura, y en 2016 logramos reducirlo drásticamente. Es así como las inversiones (Capex), que alcanzaron un récord de $836 mil millones (60% del ingreso) en 2015,
cerraron 2016 en $439 mil millones (31% del ingreso); sin que esa disminución afectara el servicio. Y lo más importante, reorientamos
las inversiones hacia vincular nuevos clientes. No obstante, este Capex supera aún los estándares de nuestra competitiva industria.
Con respecto a los gastos operativos; reversamos su preocupante tendencia de crecimiento, logrando en 2016 una reducción de 2%
frente a 2015, al pasar de $1,06 billones a $1,03 billones.
Servicio
Los clientes son nuestra razón de ser, y ofrecerles el mejor servicio es nuestra gran oportunidad para competir efectivamente. Con este
fin, reorganizamos nuestros principales puntos de atención: call centers y tiendas, e hicimos una reingeniería de procesos internos
para mejorar su experiencia; sus resultados se apreciarán en este 2017.
Mediante un concurso muy competido en el último trimestre de 2016, pasamos de depender de un proveedor de servicios de call center
y tiendas de larga data, a tener seis nuevas empresas líderes de este mercado, con más altos estándares de calidad y menores costos,
en un esquema de competencia permanente que redundará en una mejor experiencia de nuestros clientes.
La medida financiera que mejor evidencia estos avances es el Ebitda (utilidad antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones), que venía en caída desde 2011, de $756 mil millones a $403 mil millones en 2015, y repuntó el año
pasado a $425 mil millones, un crecimiento de 6%, el primero en 5 años.
Un Ebitda en crecimiento es fundamental para el valor de la empresa, lo cual es particularmente relevante, pues el Distrito
Capital, propietario de 86,4% de ETB, decidió vender sus acciones para financiar inversiones del Plan de Desarrollo Distrital;
proceso del cual está encargada la Secretaría Distrital de Hacienda.
Pese a estos resultados, la empresa generó en 2016 una pérdida integral de $255 mil millones como consecuencia de las
depreciaciones, amortizaciones y provisiones de las inversiones pasadas ($640 mil millones) y otros cargos contables,
dentro de los cuales se destacan frente a 2015, un mayor gasto del cálculo actuarial de $90 mil millones -principalmente
atribuidos al plan de salud de pensionados- y un impuesto diferido inferior en $114 mil millones. Con estas pérdidas no es
posible distribuir dividendos, y por el contrario ETB necesita capital adicional para poder explotar plenamente sus nuevos
productos.
Futuro y Sostenibilidad
En 2016 enfrentamos unos retos históricos; después de la inversión acelerada en nuevos productos que afectó su equilibrio
financiero, fue necesario un viraje drástico para estabilizar y rentabilizar la empresa. Al evaluar los resultados frente a las
expectativas iniciales, podemos afirmar con orgullo que excedimos lo esperado. No obstante, nuestros desafíos no terminan, pues es necesario continuar creciendo de manera sostenible.
Estamos comprometidos con la sostenibilidad de ETB mediante una gestión ética y transparente, operaciones ambientalmente responsables y las mejores prácticas corporativas. Nuestra visión del futuro de la empresa es incrementar su valor
y mejorar sus servicios para así cumplirle a sus propietarios, clientes, empleados y a la sociedad en general.
