MENSAJE DEL PRESIDENTE Y LA JUNTA DIRECTIVA
En 2013, ETB se embarcó en un ambicioso plan de inversiones de fibra óptica, televisión interactiva digital y móviles que
costó $2,1 billones (monto similar al patrimonio actual de la
empresa), y que no se acompañó del esfuerzo comercial
necesario, por lo que los ingresos siguieron estancados al
tiempo que se reducían la rentabilidad y el flujo de caja de la
empresa.
Así, al finalizar 2015, ETB registró pérdidas integrales por
cerca de $37 mil millones. Esta cifra es el resultado de una
pérdida recurrente por $252 mil millones, que fue parcialmente compensada con ingresos ocasionales o no recurrentes de $215 mil millones (como recuperación del impuesto
de renta y algunos intereses), conforme a las Normas Internacionales de Información Financiera, NIIF.
Adicionalmente, en 2015 los ingresos sólo crecieron 3%
mientras que los costos y gastos gestionables (sin incluir
depreciaciones, provisiones y amortizaciones) aumentaron
30%, estos últimos atribuibles principalmente al aumento
de la nómina, de honorarios de contratista y mantenimiento
de equipos y redes. El exceso de egresos sobre ingresos
redujo el disponible, es decir el efectivo ahorrado o caja,
pasando de tener $1 billón 123 mil millones a solo $613 mil
millones en el curso del año pasado.
El EBITDA (beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones) se redujo a $403 mil millones,
que equivale a un margen sobre ingresos de 28% en 2015,
frente a 39% de 2014 y 45% en 2013, lo que evidencia el
deterioro en la rentabilidad. El EBITDA de 2015 no alcanzó
para sufragar las inversiones de $836 mil millones, ni los
dividendos desembolsados este año, con la consecuente
afectación de la caja.
Los resultados negativos en 2015 hicieron que la calificadora
internacional de riesgo Fitch Ratings bajara la calificación de
crédito de ETB, privándola del valioso grado de inversión.
La respuesta inmediata de la nueva administración es un plan de austeridad y mayor esfuerzo comercial para
restablecer la rentabilidad y liquidez de la empresa.
Estas medidas y la posible mayor participación privada para reforzar su gobernabilidad incrementarán el valor
que le asignan a ETB los inversionistas profesionales y posibles socios o compradores, como lo muestra ya el
comportamiento reciente del precio de la acción de ETB en la bolsa, que en lo corrido del año hasta el 17 de marzo
ha subido 12% (tasa anual equivalente al 71%) mientras que el crecimiento registrado entre 2012 y 2015 fue de 2%
promedio anual.
2016 será el año del ajuste y 2017 tendrá un horizonte diferente. En los dos escenarios, la inventiva, la innovación,
la búsqueda y logro de nuevas fórmulas para expandir la venta de nuestros productos y servicios serán fundamentales. En cuanto a la fibra óptica, hay que lograr que los hogares y los empresarios se conecten con esta
tecnología de punta.
Hoy, la red de fibra pasa frente a 1 millón 207 mil hogares de la ciudad, pero sólo 4% se han vinculado como
nuevos clientes de ETB. Además, debemos alcanzar un mayor número de hogares conectados al servicio de
televisión por suscripción (70 mil actualmente) y doblar el número de suscriptores Móviles 4G ETB (390.000 clientes), con una contundente gestión comercial que amplíe las ventas en todo el país.
Esperamos alcanzar estos logros comprometidos con la sostenibilidad, la gestión ambiental, y la transparencia
empresarial y en nuestras relaciones con inversionistas y con el público en general. Llegó el momento de rentabilizar la masiva inversión de años recientes. Con austeridad, eficiencia en las inversiones, excelencia en el servicio
al cliente, agresividad comercial y por supuesto, el compromiso de todos los trabajadores, podremos lograr este
gran desafío.