Mensaje del Presidente y la Junta Directiva
De acuerdo a los Estatutos Sociales, para mí es
un honor presentar a consideración de la Asamblea General de Accionistas, en compañía de la
Junta Directiva, los estados financieros de propósito general, además de un informe que rinde
cuentas sobre el rumbo estratégico y la gestión
de la Empresa en los tres años de la actual administración.
Por primera vez en cuatro años, ETB produce utilidades, lo cual muestra que, con gobernabilidad
fortalecida, es posible frenar y hasta revertir la
pérdida de valor de un patrimonio centenario.
De dónde venimos
En todo el mundo, las compañías locales de telefonía básica sobrevivientes enfrentan formidables obstáculos: el fin de
los monopolios que les permitieron crecer y fortalecerse en el pasado, la revolución tecnológica de las telecomunicaciones que conlleva una menor demanda por su producto tradicional, y la irrupción y auge de nuevos competidores, bien
sea integrados y de mucho mayor escala o especializados y ágiles.

ETB no puede abstraerse de esta realidad global. Por el contrario, debe aprovechar las fortalezas que aún posee para
asegurar su sostenibilidad y acrecentar el patrimonio comunitario de los bogotanos. Su principal ventaja competitiva es
su tradición y cercanía con los consumidores del mercado más desarrollado del país, tanto hogares y personas, como
entidades públicas y privadas de todos los tamaños y segmentos. En segunda instancia, la dimensión de ETB, aunque
menor que la de sus tres principales competidores, le provee una plataforma satisfactoria para crecer en el mercado
nacional. Y tercero, la combinación de sus redes, capital humano y experiencia en diferentes líneas de negocio, le abre
oportunidades de expansión sostenible, siempre y cuando logre operar bajo las mejores prácticas competitivas y de
buen gobierno corporativo.
A principios de 2016, ETB enfrentaba una situación financiera extremadamente difícil. Los estados financieros y el informe de 2015 dan cuenta de diversos problemas estructurales que ponían en peligro el futuro de la compañía, incluyendo: (i) inversiones por $2,3 billones en 2012-2015, monto superior al patrimonio construido en muchas décadas y
cercano a la mitad de sus activos; (ii) bajo esfuerzo comercial para explotarlas (108 mil clientes de fibra óptica frente a
909 mil esperados en 2015); (iii) un dividendo extraordinario de $404 mil millones; y (iv) gastos operacionales creciendo
al 23% en 2015.
Estos problemas se conjugaron para deteriorar los indicadores financieros críticos en el cuatrienio hasta 2015. La rentabilidad operativa (Ebitda) se redujo 47%, el gasto total –operacional más inversiones–, se duplicó en el período, y su
flujo operacional se deterioró en $910 mil millones, al pasar de un cómodo superávit a un alarmante déficit de -$433
mil millones. La amenaza coyuntural más crítica era el colapso del disponible de la compañía que pasó de $1,1 billones
en diciembre de 2014 a $242 mil millones en abril de 2016, debido al gasto de 2015.
Como resultado, la Empresa tenía una capacidad muy limitada para comercializar sus productos a los ritmos previstos,
pues su capacidad de endeudarse, de vender inversiones o de utilizar la caja ya había sido copada. Además, se vislumbraban pérdidas netas sustanciales en el mediano plazo, pues las depreciaciones de grandes inversiones suelen exceder
ampliamente lo que estas producen en sus primeros años. De no reversarse esas tendencias, la compañía no hubiera
sido viable sin apoyo de sus accionistas, principalmente del Distrito Capital. 
Los retos de esta administración: viabilidad y mayor valor
En estas condiciones, el reto de la administración en 2016 era inmenso. Una nueva Junta Directiva, integrada por funcionarios distritales y miembros independientes con amplia experiencia en manejo de crisis y gestión empresarial,
estableció lineamientos para salvar este valioso activo de la ciudad, en bien de sus propietarios, clientes, empleados y
otros grupos de interés.
Con un nuevo equipo directivo altamente calificado, reestructuramos la estrategia corporativa para lograr una empresa
sostenible y de mayor valor. La reorganización se decantó en tres pilares fáciles de comunicar a todo el equipo de ETB:
Ventas, Eficiencia y Servicio (VES). Después de tres años de esfuerzos, podemos reportar resultados positivos y estables
que evidencian la madurez del cambio institucional en cada uno de estos tres frentes y que además promueven una
nueva cultura encauzada a los resultados.
Ventas: Foco en las nuevas tecnologías
En el eje estratégico comercial, la planta de clientes de ETB ha mutado de su tradicional dependencia en la tecnología
madura de líneas de cobre hacia los nuevos productos de fibra óptica y digitalización IP, que prometen un mayor valor y
permanencia de los clientes. En los tres últimos años, los clientes de internet de fibra óptica y telefonía IP se triplicaron
de 108 mil a 338 mil y los usuarios de televisión IP crecieron de 56 mil a 124 mil. A ello se suma una mayor penetración
de los nuevos productos en el portafolio de servicios empresariales.
La planta de clientes tiene hoy una composición más robusta y productiva que en 2015. Los clientes de internet con fibra
óptica pasaron de 18% a 53%; en telefonía crecieron de 8% a 31% y en televisión de 78% a 95%. Asimismo, los clientes
de servicios móviles crecieron de 390 mil a 486 mil, con mayor participación del pospago que la competencia.
La consecuencia más importante de lo anterior es que la Empresa es hoy más sostenible que hace tres años, pues goza
de ingresos más diversificados y rentables: la fibra óptica pasó de representar 5% de los ingresos a 20% y los móviles de
5% a 8% en este lapso. Los nuevos servicios han permitido compensar el menor ingreso por caída de servicios tradicionales y de menor uso, como líneas básicas e internet de cobre, al igual que la larga distancia.
Lo anterior no se hubiera podido lograr sin estrategias efectivas de fidelización y retención de clientes, pues la industria de telecomunicaciones tiene rotación permanente de clientes entre empresas. Estas políticas mejoraron el churn
(clientes retirados/planta) de cara a 2016 en varios frentes; los retiros de líneas básicas únicas se redujeron 48% y las
bajas de todos los servicios fijos en 8%. A ello contribuyó una mejor calidad de las ventas y la gestión de cartera, que
disminuyeron los retiros por no pago en 32%.
Aparte de estas mejoras en el segmento masivo, ETB cuenta con un importante elemento adicional de diversificación en
el negocio corporativo, que representa 43% de sus ingresos. Miles de empresas privadas, en toda la gama de tamaños
y actividades, al igual que entidades públicas distritales, territoriales y nacionales, han escogido a ETB para proveer sus
necesidades tecnológicas.
Nuestro portafolio de servicios corporativos ha evolucionado en estos años pasando de soluciones básicas de conectividad y voz a una oferta que aprovecha nuestras redes de fibra óptica sobre las cuales integramos servicios administrados
como comunicaciones unificadas, seguridad administrada, ofimática y plataformas computacionales y en la nube. Cerramos el 2018 con una ganancia neta creciente en los ingresos recurrentes del segmento empresarial.
Eficiencia: ETB rentable y sostenible
La nueva cultura de ETB se afianza en la eficiencia, es decir en combinar la austeridad y
la efectividad del gasto. Ello le permitió alcanzar una utilidad neta de $42 mil millones
en 2018, la primera en cuatro años.
Con austeridad, la Empresa controló sus gastos totales –operacionales más inversiones– en $1,2 billones en 2018, cifra ligeramente inferior al año anterior y más de un
tercio por debajo de los $1,9 billones de 2015. Este empeño es aún más destacable si
se tiene en cuenta que los salarios y otros costos aumentan por encima de la inflación
cada año.
Austeridad se mantiene
Inversiones
Gastos operativos
(Gastos operacionales + inversiones) / Ingresos
Un gasto más efectivo continuó mejorando el desempeño operacional de la Empresa. El
Ebitda tuvo un incremento por tercer año consecutivo a $549 mil millones, un margen
de 37%, además de otros resultados favorables que contrarrestaron la carga estructural
de depreciaciones y amortizaciones de las inversiones anteriores.
Mejora operacional
Nuestro equipo humano
Sea esta la oportunidad para agradecer a nuestro equipo de trabajadores quienes con su inmensa dedicación han
transformado la compañía. Nos hemos preocupado por contar con el mejor talento humano, lo hemos capacitado para
prestar servicios de excelente calidad y también hemos implementado una oferta competitiva para propiciar el crecimiento personal y profesional de nuestros trabajadores, promoviendo actitudes, conocimientos y habilidades alineadas
con las necesidades del negocio, fortaleciendo el trabajo colaborativo y reconociendo el logro de objetivos individuales
y grupales. Muestra de ello es la mejora en la calificación de clima organizacional en 2018, en la que el índice de satisfacción pasó de 66% a 74%.
Los nuevos retos
Simultáneamente en el período reseñado, la administración distrital emprendió un ambicioso Plan de Desarrollo 2016-
2020 para proveer salud, educación y obras de infraestructura que atendieran las necesidades rezagadas de la mega
urbe. Para obtener recursos, el Distrito decidió vender su participación mayoritaria en la compañía. El proceso fue aprobado por el Concejo Distrital y posteriormente una decisión judicial ordenó la suspensión de la venta.
Con una perspectiva de propiedad pública mayoritaria, es aún más importante fortalecer el gobierno corporativo de ETB
para asegurar que siga siendo sostenible y agregando valor. Para ello es conveniente adoptar las mejores prácticas de
buen gobierno corporativo que se han implementado exitosamente en algunas empresas públicas del país que son hoy
modelo de funcionamiento y resultados.
Estas medidas incluyen fortalecer sus órganos de gobierno en la dirección de una mayor estabilidad, responsabilidad y
rendición de cuentas; consensuar planes estratégicos que trasciendan los ciclos electorales; y asegurar el manejo ético
y eficiente de sus importantes recursos.
En 2019, la Empresa cuenta con operaciones fortalecidas y un equipo experimentado, con recursos necesarios para
densificar sus redes y con las ofertas competitivas para vincular nuevos clientes y retenerlos. La coyuntura es entonces
la más propicia en años para acelerar su crecimiento en el negocio masivo, en el empresarial y en las nuevas oportunidades que la ciudad inteligente y la creciente digitalización ofrecen.