Mensaje del Presidente y la Junta Directiva
Con orgullo presentamos el Informe de Gestión
2013, que ratifica la solidez, la rentabilidad y
la competitividad de ETB. Este fue el año de la
transformación, de los sueños hechos realidad
a través de los programas que integran el Plan
Estratégico Corporativo; eje de evolución de
nuestra empresa que la proyectará al 2022.
Gracias a la emisión internacional de bonos
por 530.180.000 miles de pesos, a una tasa del
7% anual (la tasa más baja que ha logrado una
empresa colombiana en 50 años) y con un plazo de
10 años, se dio paso a la renovación tecnológica
de ETB con el tendido de una red de fibra al hogar
(FTTH)1
 disponible para más de 200.000 hogares
Bogotanos que en los próximos cuatro años
cubrirá más del 80% de la capital.
Esta red nos convierte en el único operador con
una oferta real de internet de alta velocidad para
el segmento masivo, que nos permitirá superar los
100 megabits por segundo. A su vez, el despliegue
de la red de fibra nos permitirá habilitar la televisión
interactiva, que en el primer semestre de 2014
hará una diferencia en el mercado colombiano, al
soportar servicios de televisión a la carta (catch up
TV), guías de programación interactivas, mosaicos
de canales, entre otros; donde nuestros clientes
podrán personalizar su parrilla de programación
y seleccionar qué quieren ver y cuándo lo quieren,
y además compartirlo con amigos y familiares a
través de internet.
Nuestra gran apuesta para incursionar en el
mercado móvil fue sin duda la participación en la
adjudicación de una de las licencias para operar
4G; clave para la evolución de ETB en el mercado
de las nuevas tecnologías y consolidación de
la oferta comercial, la cual se logró en unión
temporal con Colombia Móvil.
De la mano de la Transformación
Tecnológica se ha dado la Transformación
Organizacional, con la capacitación de 1178
trabajadores en fibra óptica, la formación de
150 promotores del cambio, personas que han
colaborado en el despliegue del Plan Estratégico
Corporativo PEC 2012 -2016 y un nuevo modelo
operativo que contribuye a mejorar la eficiencia
de los procesos. Una ETB que movió sus fibras
para renovarse.
En materia de sostenibilidad logramos la
revalidación de la Certificación WORLDCOB-CSR2
en Responsabilidad Social por tres años más, lo
que demuestra el compromiso de ETB con sus
grupos de interés.
La Bolsa de Valores de Colombia nos
otorgó el reconocimiento IR (Investor
Relations), por la adopción de mejores
prácticas en materia de revelación de
información y relación con nuestros
inversionistas.
Los esfuerzos de esta administración por
fortalecer la rendición de cuentas mediante
la gestión de la contratación, la relación con
nuestros trabajadores y el diálogo permanente
con nuestros grupos de interés permitieron que
ETB incrementara el índice de Transparencia
Empresarial en un 25%.
En el ámbito social nuestro pilar ha sido disminuir
la brecha digital que existe en Bogotá y
Colombia, al ejecutar iniciativas de acceso
universal a la red para elevar la penetración de
internet y, a su vez, ejercer el papel de impulsor
del acceso y uso de nuevas tecnologías, a través
del Programa Masificación de TIC (Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones) en alianza
con el Ministerio de TIC y entidades del Distrito.
En 2013 se implementaron 25 Puntos Vive Digital
a nivel nacional y se capacitaron 105.836 personas
en el uso y apropiación de las TIC.
En materia financiera, el 2013 significó un cambio
en el comportamiento de los ingresos de ETB.
Por primera vez desde 2006, los ingresos de
ETB tuvieron una tendencia positiva (excepto en
2010, cuando los ingresos crecieron por un efecto
contable debido a un cambio en las contribuciones).
Este incremento es consecuencia de la puesta
en marcha del proceso de Transformación y una
estrategia comercial orientada a ofrecer el mejor
servicio a nuestros clientes, mayores velocidades
en banda ancha, servicios móviles de cuarta
generación y televisión de máxima calidad.
El margen EBITDA cerró en 45,17%, resultado
que se ubica por encima del promedio de los
mercados colombiano y latinoamericano, que está
por debajo del 35%. Las utilidades son sólidas;
sin embargo, durante los siguientes dos años se
podrían ver afectadas por las fuertes inversiones
que se están realizando.
Los motores más importantes para dar
inicio al camino de la transformación
fueron el trabajo en equipo y la visión
compartida de todos los trabajadores
que hemos creído por 130 años en
ETB y continuamos apostando por la
sostenibilidad y la perdurabilidad.