Mensaje del Presidente
y la Junta Directiva
Entre la virtualidad y la realidad, así vivimos el año que terminó y así avanzamos en este 2021, aún impactados por una pandemia y
unas medidas de confinamiento sin precedentes, pero con unas redes humanas y técnicas más fortalecidas que nunca y con la convicción de que en la distancia también podemos estar unidos y ser fuertes.
Comenzando la etapa del confinamiento, en marzo de 2020, llegué a liderar una empresa en la que había trabajado hacía siete años
como vicepresidente de Estrategia y a la que ahora regresaba cumpliendo un gran sueño: ser su presidente y continuar el legado de
la empresa de telecomunicaciones de mayor tradición en Colombia y la única nacional, bajo un reto titánico: asumir el liderazgo de
una compañía en medio de una pandemia, con más del 56% de los colaboradores trabajando desde casa en marzo, un porcentaje que
rápidamente subió al 81% en abril, incluso sin conocer personalmente a la mayoría del equipo estratégico. Recordé entonces una famosa frase de Henry Ford que empleé para estas circunstancias: “Reunirse es el comienzo, mantenerse juntos es el progreso, trabajar
juntos es el éxito”, y eso fue lo que hicimos.
Aprendí, junto con mis colaboradores, que sin conexión digital no hay bienestar y que lograr experiencias de conexión valiosas es lo
que nos permite seguir creciendo, no solo como personas, sino también como empresa y como ciudad.
Fue así como junto con el grupo de vicepresidentes, los más de 2.300 colaboradores directos y los más de 9.000 indirectos de la compañía, enfrentamos los desafíos que nos impuso el coronavirus y entendimos que estábamos siendo los protagonistas de un momento
histórico, que nos llamaba a unirnos como empresa para menguar la crisis a través de un elemento fundamental: la conectividad.
Así batimos nuestros propios récords en el uso de herramientas de trabajo colaborativo, como Teams para llamadas, chats y videoconferencias o One Drive para el almacenamiento de documentos en la nube y trabajo remoto.
Nos mostramos a nosotros mismos y le mostramos a nuestros usuarios que podían confiar en su empresa, en ETB, para garantizar
las mejores conexiones y para avanzar con nosotros en busca de una nueva normalidad.
Comprendimos también que detrás de toda conexión digital hay una conexión personal valiosa. Una sonrisa, una palabra, un gesto de
amor, un dato revelador, un buen negocio, una venta, un aprendizaje. Aprendimos que si una de las dos falla, la otra se resiente generando frustración y que la esencia de nuestro trabajo en ETB es precisamente integrar esos dos mundos, para ofrecer experiencias
más satisfactorias y transformadoras.
Dos mundos unidos por la excelencia
Ante la nueva realidad descrita, el Gobierno nacional declaró a los servicios de telecomunicaciones como esenciales, pues las TIC se
convirtieron en el principal habilitador de todo proceso productivo y social. Una responsabilidad que en ETB nos tomamos con seriedad, al entregar soluciones digitales de alta calidad que les permitieran a nuestros usuarios integrar de manera eficiente el mundo
virtual y el real y promover el desarrollo de ciudades más inteligentes y con mayor capacidad analítica.
Empecé entonces a construir y fortalecer el equipo, porque un líder es el que se rodea de los mejores para soñar en grande y no detenerse ante los obstáculos. En ese camino, el 55% de la alta dirección de ETB quedó conformado por mujeres, para hacer de la inclusión
y el respeto a la diversidad, derroteros fundamentales para nuestra compañía.
Así mismo, tuve la fortuna de que cada colaborador entendió el llamado al cambio que trajo el nuevo contexto, al apropiarse de las
herramientas digitales para continuar con sus labores desde casa, incluso con mayor compromiso, para que nuestros clientes disfrutaran de los servicios, aunque fuera la primera vez en 136 años que operamos en esas circunstancias.
En medio de la pandemia nuestros técnicos siguieron en calle y se convirtieron en asesores del hogar. Bien dicen que nadie sabe de lo
que es capaz hasta que lo logra. Así fue como todos nos organizamos en torno a un único propósito: conectar con pasión, al saber que
nuestro servicio era uno de los más cruciales para poder continuar y que nuestras conexiones no solo transforman mundos, sino que
también mejoran la vida personal y laboral de los habitantes de Bogotá-Región.
Los inicios del reto en tiempos de pandemia
En medio de los nuevos retos derivados de la emergencia sanitaria, en abril y mayo de 2020,
se otorgó sin costo 25 megas adicionales a 182.972 clientes del segmento masivo, que contaban con velocidades inferiores a 100 megas de tecnología FTTH – fibra. Y en junio de 2020 este
beneficio se amplió a 177.536 clientes del segmento masivo, con velocidades inferiores a 100
megas de tecnología FTTH - fibra. Así mismo, de las 44 entidades del distrito que ETB tiene
como clientes, al 84% se le incrementó la velocidad de internet en un 50%, lo que corresponde
a 194 servicios de conectividad, a través de los cuales entidades como el Cuerpo de Bomberos,
las Subredes Integradas de Servicios de Salud del Sur, Centro Oriente y Sur Occidente y las
Secretarías de Seguridad y Movilidad, entre otras, continuaron prestando sus servicios a los
ciudadanos.
Adicionalmente, como parte del proceso de transformación digital, se registró un incremento
del tráfico de internet de ETB en 67% entre enero y diciembre de 2020, según el reporte de tráfico de la CRC.
Por esta razón, obtuvimos los siguientes resultados al cierre del último trimestre del 2020 en
comparación con el mismo periodo del año anterior: ETB fortaleció la atención a clientes a través de sus canales digitales, con un incremento en interacciones en redes sociales de 121% y
un aumento en el número de asesores de servicio en redes sociales de 49%; los contactos con
el chatbot en la página web, presentaron un incremento de 61%. Adicionalmente se habilitó el
nuevo canal de WhatsApp. Así mismo, se estimuló la autogestión de los usuarios para servicios
como generación de factura electrónica y pagos en línea, incrementando estos últimos en 20%
con respecto al año 2019. Otros servicios impactados de forma positiva por la autogestión, fueron la agenda de visita técnica y cambio de clave de Wifi.
En cuanto al segmento de móviles, acatamos las disposiciones del MinTic y de acuerdo con el
mandato de la CRC, exoneramos los cargos por mora para servicios fijos y móviles. Así mismo,
internamente fue importante mantener la cohesión ante una nueva realidad en la que se impuso la incertidumbre y la necesidad de adaptabilidad a los cambios, por eso trasladamos la mayor parte de la operación a los hogares de nuestros colaboradores. Así lo logramos, a través de
nuestra estrategia de comunicación denominada ¡Juntos lo vamos a lograr!, pues cumplimos
con la obligación de seguir conectando a la ciudad, para que ésta no se detuviera por completo.
Una estrategia corporativa a 10 años
Una vez organizados y entendiendo la dinámica que la virtualidad nos ofrece, respondimos oportunamente a las necesidades de
nuestros clientes y nos dedicamos a desarrollar la estrategia corporativa, en la que reorientamos el norte de la empresa para tener
un plan a largo plazo que nos permita enfocar esfuerzos hacia un objetivo común. Es así que nació la estrategia 20-30 con una visión,
una META y unos lineamientos claros para toda la compañía.
Nuestra visión como empresa es la de liderar la inclusión digital de todos los ciudadanos, contribuyendo con su bienestar y haciendo
de Bogotá - Región un territorio cada vez más productivo y equitativo, gracias a nuestras soluciones digitales para personas, pymes,
empresas y gobiernos.
Es así que nos impusimos una gran meta o mega: en el año 2030, ETB será el operador colombiano de telecomunicaciones más importante en Bogotá - Región. Crecerá de manera sostenible y rentable para sus accionistas. Será modelo latinoamericano en el desarrollo
de territorios inteligentes y facilitará que quienes viven en Bogotá - Región sean verdaderos ciudadanos digitales.
Para lograrlo definimos seis lineamientos estratégicos, cada uno de los cuales tiene su sponsor (un vicepresidente) y unos proyectos
que lideran los gerentes y directores de nuestra compañía. A grandes rasgos esos lineamientos apuntan a la transformación digital, a
hacer de la experiencia al cliente nuestro diferencial, a desarrollar el mercado de mipymes, monetizar la infraestructura, potencializar
el internet de alta velocidad y desarrollar empresas, Distrito y territorios.
Y esa estrategia ya arroja sus primeros resultados. La compañía revirtió la tendencia decreciente en su planta de clientes observada
en años anteriores. En 2020 se lograron 124 mil nuevos clientes en Fibra (FTTH + FFTC), lo cual, en comparación con los 32 mil obtenidos en 2019, representa un crecimiento de casi cuatro veces durante este periodo. Esto impactará favorablemente los ingresos
recurrentes de la empresa.
De esta forma, al cierre del año 2020 contamos con 313 mil clientes de hogares y mipymes que
navegan a más de 50M, lo que representa el 93% de nuestra planta de FTTH disfrutando de la
ultra velocidad.
En los demás productos, al cierre de 2020 la compañía cuenta con 150 mil servicios activos de
móviles pospago, lo que evidencia un crecimiento del 1% en relación con 2019. En servicios de
televisión, ETB cuenta con 138 mil servicios activos a 31 de diciembre de 2020, con un crecimiento del 12% en relación con los obtenidos al corte de 2019.
En cuanto a las cifras financieras, al cierre de 2020, ETB logró un Ebitda de $444 mil millones
(32,2%). Adicionalmente, la compañía continúa diversificando sus ingresos operacionales con
una menor dependencia de la tecnología de cobre, que representa el 29% de los ingresos operacionales de la empresa para 2020 en comparación con el registrado hace 5 años, cuando era
cercano al 60%.
Y con respecto a la experiencia de los clientes, la compañía continúa fortaleciendo los canales
en línea como una oportunidad para impulsar sus habilidades en el ecosistema digital. Somos
conscientes de que las fallas técnicas son inevitables en cualquier empresa de telecomunicaciones del mundo, mientras que las fallas de atención al cliente, no lo son. En esta sutil, pero
determinante diferencia, centraremos nuestra estrategia de servicio.
Así como nos enfrentamos a un año de un gran reto colectivo que nos impuso un mega compromiso, en medio de la incertidumbre y con cambio de administración, hoy puedo decir que
estamos preparados para seguir construyendo empresa, darle valor y hacerla sostenible, no
solo ahora sino en el mediano y largo plazo.