Mensaje de la Junta Directiva y del Presidente
El año 2012 trajo grandes cambios para la Empresa de Telecomunicaciones de
Bogotá. Un año en el que ratificamos nuestra posición como operador de telecomunicaciones a nivel distrital y nacional y en el que no solo alcanzamos las metas
propuestas, sino que también pusimos en marcha proyectos que nos permitirán seguir
evolucionando en el camino que desde hace 128 años hemos venido construyendo juntos.
Nos sentimos orgullosos de poder presentar ante nuestros stakeholders* el primer
Informe de Gestión y Sostenibilidad que ETB realiza de manera integrada. En este
mostramos no solo la rendición de cuentas de un año de gestión sostenible, sino el
resultado de toda una trayectoria en esfuerzos, compromiso y dedicación de los
trabajadores de nuestra organización.
El año 2012 fue decisivo para nuestra empresa en la medida que emprendimos un proceso de transformación que nos permitirá consolidarnos como una empresa de capital
público mayoritario con niveles crecientes de rentabilidad, competitividad y eficiencia.
Nuestro reto más importante fue el establecimiento de la MEGA (Meta Grande y
Ambiciosa), con la cual nos proyectamos al año 2022 como una corporación de negocios
con más de US$2,5 billones en ingresos, con un Ebitda superior al 45 % y con el 30 % de
los ingresos fuera de Bogotá.
Para esto, y como primer paso en la consecución de la MEGA, lanzamos nuestro Plan
Estratégico Corporativo 2012-2016, con especial énfasis en fortalecer nuestro portafolio
de negocios, transformando nuestra infraestructura interna y externa hacia la consolidación de una empresa convergente. En este marco se estructuraron seis (6) programas
estratégicos que nos permitirán asegurar el desarrollo y sostenibilidad de nuestra organización en el mediano y largo plazo.
Además obtuvimos el aval de nuestros accionistas y del Gobierno nacional para estructurar y desarrollar la emisión de bonos en el exterior, que nos permitirá obtener una
capacidad de inversión hasta de US$600 millones; un proceso que será presentado en las
principales bolsas de valores del mundo a comienzos de 2013.
En materia de sostenibilidad también dimos importantes pasos, como nuestra primera
participación en la Medición de Transparencia Empresarial para las Empresas de Servicios Públicos, liderada por la Corporación Transparencia por Colombia; nos unimos a
otras 24 organizaciones del sector en la implementación de los más altos estándares de
transparencia nacional e internacional. También obtuvimos las certificaciones internacionales de calidad ISO 9001 (Sistema de Gestión de Calidad), ISO 27001 (Sistema de
Seguridad de la Información) y la certificación en Responsabilidad Social WORLDCOBCSR 2011.1 (Sistema de Responsabilidad Social) que otorga la organización internacional WORLDCOB a las empresas que demuestran que su gestión se encuentra alineada
con las normas existentes en esta materia.
Los impulsores de estos logros son más de 8.000 colaboradores, que día a día entregan su total dedicación, compromiso y responsabilidad con la ciudadanía, poniendo al
cliente como centro de nuestro esfuerzo, como nuestra razón de ser.
Sin la calidad humana que caracteriza a nuestra planta de personal, estos logros no hubieran sido posibles, y de alcanzarlos, carecerían de sentido, porque una empresa solo
puede llegar a ser exitosa si lo es la gente que trabaja en ella.
El año 2013 lo recibimos llenos de expectativas frente a los retos que dejamos delineados mediante la gestión de 2012. Somos conscientes que las metas propuestas son ambiciosas. Sin embargo, estamos tranquilos y seguros de que daremos lo mejor de nuestras
capacidades profesionales y de calidad humana para poder cumplir con los objetivos,
responder a las demandas y expectativas de todos nuestros stakeholders* y seguir
dejando muy en alto el nombre de ETB mediante una gestión sostenible, transparente
y responsable.
Hoy la tecnología está disponible para todos. La diferencia la marcará la empresa que
sea capaz de tratar con respeto y consideración a sus clientes. Queremos convertir a ETB
en esa empresa.