Hoy, tres años después de iniciar
el proceso de transformación de
la compañía, podemos anunciar
que hemos cumplido con la misión
encomendada de rescatar a la empresa
que iba camino al fracaso
y actualmente es ejemplo de solidez,
rentabilidad y competitividad.
Gracias al trabajo en equipo, del
que hacen parte todos y cada uno de
nuestros colaboradores y accionistas
demostramos que una empresa
de régimen mixto, con un fuerte
componente público, sí puede ser viable
y exitosa. Hemos alcanzado logros sin
precedentes en los 130 años de historia
de ETB:
Hemos logrado aumentar los ingresos
de la compañía por segundo año
consecutivo, después de ocho años, y
a pesar de la continua disminución de
la línea fija por tendencia del mercado
mundial, mayor generadora de ingresos
de la compañía.
Hoy contamos con más de 854.000
hogares pasados con Fibra Óptica al
Hogar (FTTH), es decir, que la red pasa
enfrente de sus residencias, y con
20.000 hogares conectados (clientes
que ya tienen los servicios de fibra
óptica); se puso en marcha la Televisión
Interactiva Digital, la mejor plataforma
de América Latina, destacándose su
calidad; el despliegue de los anillos de
fibra óptica en Medellín, Bucaramanga,
Barranquilla, y Tunja, ciudades donde se
consolidó la presencia nacional de ETB
para fortalecer la oferta corporativa; y
los Servicios Móviles 4G a nivel nacional,
con una de las ofertas de datos y voz más
competitivas del mercado.
La fibra óptica ha demostrado
ser primordial para las empresas de
telecomunicaciones de todo el mundo,
debido al crecimiento exponencial del
uso de datos. Hoy, ETB ofrece 150 megas
para bajar información y 70 megas para
subir la misma a la red, una velocidad
que nadie más ofrece a los hogares
colombianos. Además, estamos haciendo
de Bogotá la ciudad mejor conectada
de América Latina y una de las mejores
conectadas del mundo.
Lanzamos Televisión Interactiva Digital
de ETB, con ventajas comparativas como
el cambio entre canales en menos de un
segundo, grabar cinco canales al mismo
tiempo y poder retroceder una hora en
vivo cualquier canal. Incluso algunos
canales se pueden retroceder hasta 48
horas. La experiencia con la Televisión
Interactiva es única, con más de 60
canales en HD (Alta Definición) con los
que cuenta la parrilla.
Con Servicios Móviles, ETB hizo uno
de los mejores negocios en sus 130 años.
Logró vender su participación accionaria
en TIGO por un valor de
US$240 millones. Adicionalmente, el acuerdo de venta
nos permitió hacer una unión temporal
con TIGO para ir conjuntamente a la
subasta de 4G y generar un acuerdo de
compartición de infraestructura. La suma
de estos acuerdos supera los US$800
millones y nos permitió lanzar un servicio
móvil a nivel nacional prácticamente a un
año de haber obtenido el espectro.
ETB Móvil cuenta con una de las tarifas
más competitivas del mercado, servicios
que no se descuentan de las bolsas
de datos contratadas, como Spotify,
WhatsApp y Facebook, y posibilidades
de financiación hasta por un año para
equipos de última tecnología, entre
otros. En 2015 pensamos superar
los 350.000 usuarios.
En materia de sostenibilidad, ETB
obtuvo 83 puntos en la Medición de
Transparencia Empresarial, subió 12
puntos con respecto a los resultados
obtenidos en 2013 y se ubicó por encima
del promedio del sector TIC (79 puntos).
Así mismo logró por segundo año consecutivo
el reconocimiento Investor Relations (IR, por sus
siglas en Inglés), otorgado por la Bolsa de Valores
de Colombia; fue destacada por Transparencia
por Colombia, por contar con buenas prácticas
de Gobierno corporativo y, por primera vez, logró
la certificación en sostenibilidad ambiental,
bajo la norma ISO 14001. 
En materia social mantenemos
vigente nuestro interés para reducir
la brecha digital existente en Bogotá y
Colombia, y trabajamos para afianzar
la penetración de Internet y permitir el
acceso universal a la red. Con nuestro
programa Masificación TIC (Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones)
y con las alianzas vigentes, como con
el Ministerio TIC y la Gobernación de
Cundinamarca, apoyamos sus iniciativas
tecnológicas y de acceso con la
apertura de Puntos Vive Digital, Puntos
Vive Digital Plus (especializados para
generación y producción de contenidos
audiovisuales y de software) y Centros
Tecnológicos en diversas zonas del
país. De esta forma ratificamos nuestro
compromiso con el Pacto Mundial
de Naciones Unidas y los retos de
sostenibilidad que plantea la sociedad
al empresariado.
Todo lo anterior confirma el éxito de
la compañía. Por eso aseguramos que
2015 será el año de la consolidación y del
crecimiento de los programas de nuestro
Plan Estratégico Corporativo (PEC).
En Fibra Óptica al Hogar continuaremos
con el despliegue para así podernos
acercar a la meta de tener el 80% de la
ciudad pasada con esta tecnología de punta,
es decir, que la nueva red pase frente a este
número de viviendas.
El crecimiento de hogares conectados
será exponencial, llegando a cerca de los
140.000a finales de 2015.
Potencialización de Regionales
seguirá siendo la punta de lanza de la
expansión nacional de ETB. Daremos
un impulso decisivo a este programa
con la consolidación de los anillos
de fibra construidos en Barranquilla,
Bucaramanga, Medellín y Tunja.
Lanzaremos oficialmente Wi Fi
gratuito a través de desarrollos como
la repotencialización de los teléfonos
públicos como nodos Wi Fi, y el trabajo
conjunto con la administración de Bogotá
y la Consejería TIC distrital para masificar
la conectividad en la ciudad y ampliar los
corredores de Internet gratuito, como los
ya existentes en el centro, sur y norte de
la capital. 
Nuestro foco principal es el servicio
al cliente, para ello creamos una nueva
vicepresidencia dedicada a este tema e
inauguramos dos nuevas tiendas y Centros
de Experiencia (en sede Centro y Kennedy),
donde son atendidos sus requerimientos e
inquietudes. También, en estos espacios,
los ciudadanos pueden adquirir y
experimentar los nuevos servicios e incluso
aprender su manejo.
En 2015, se desarrollarán proyectos
para reforzar y mejorar la experiencia de
nuestros clientes con los servicios, entre
los cuales se destacan: Factura Perfecta
y 100% Cumplo Agenda. Asimismo
expandiremos nuestra presencia en centros
comerciales y grandes superficies.
Además, el programa Gestión
Estratégica de la Información busca tener,
como su nombre lo indica, un mapa más
completo de cada uno de nuestros clientes,
los servicios que tienen con nosotros y
los que podrían llegar a adquirir. También
contaremos con datos centrales como
su conectividad, sus inquietudes y las
soluciones que les hemos brindado cada
vez que tienen un contacto con nosotros a
través de nuestros canales de atención.
Para consolidar todos estos retos
invertiremos en 2015 cerca de US$250
millones, con lo que cumpliremos con
la proyección del plan de inversiones del
Plan Estratégico Corporativo 2012-2016,
que asciende a US$1 billón.
Este año se dio una nueva revolución
en las telecomunicaciones en Colombia
gracias a ETB, una compañía de
colombianos para colombianos. ETB es
la empresa que ha estado presente y
ha contribuido, durante 130 años, con
el crecimiento y desarrollo de Bogotá y
Colombia.
Agradecemos el voto de confianza que
todos ustedes han depositado en esta
transformación y en el Plan Estratégico
Corporativo, así como destacamos el
aliento y compromiso de todos y cada uno
de los ciudadanos y de nuestros clientes
para impulsar y proyectar a ETB por otros
130 años, en favor de los accionistas, los
trabajadores y todos los colombianos.