Mensaje del Presidente y de la Junta Directiva
Luego de cuatro años de administración, presentamos un informe que rinde cuentas sobre la gestión adelantada y el
resultado del enfoque estratégico que imprimimos a la compañía entre 2016 y 2019.
Contexto: ETB respecto al mercado
La industria de las telecomunicaciones en Colombia1
 es un sector altamente competitivo, liderado por tres multinacionales con capacidad de negociar a escalas internacionales, y en el que cada día los clientes exigen mayores y mejores
servicios a menor precio. Como resultado, el crecimiento de los ingresos del sector se estancó (menos del 1% anual) en
2015-2018.
ETB, por su parte, es una empresa nacional y la más pequeña comparada con los otros tres grandes competidores multinacionales, que entró tardíamente al negocio de los móviles y la televisión.
Para que ETB, de menor escala, pueda competir en este contexto y sacar provecho de su mayor fortaleza, su red de fibra
óptica en Bogotá, fue necesario un vuelco organizacional que la volviera más eficiente, más competitiva y más cercana
a sus clientes.
Resultado de este enfoque estratégico, ETB pasó de ser la compañía con menor rentabilidad operativa a la que más
creció en este rubro en 2015-2018. Mientras que el margen Ebitda del promedio del mercado pasó de 33,8% a 36,5% en
este lapso, el de ETB creció de 27,6% a 37,4% en el mismo período. En gastos de inversión respecto a ingresos, mientras
que la Compañía sobrepasaba los estándares prudenciales del mercado con 57% en el 2015, en 2019 pasó a 21%, en
línea con los parámetros internacionales.
¿Cómo ha sido posible?
El viraje empresarial se fundamentó en un cambio cultural enfocado en principios renovados de ética y disciplina financiera en la gestión de recursos públicos, en la toma
de decisiones objetivas fundamentadas en análisis cuantitativos, en el seguimiento y la
rendición de cuentas, entre otros, lo que derivó en el enfoque estratégico corporativo
denominado VES: Ventas, Eficiencia y Servicio. 
El ritmo de gastos operativos e inversiones se ajustó a los ingresos, generando un flujo
operativo positivo en los últimos tres años, lo cual hace sostenible a la Compañía y le
permite invertir para crecer. La rentabilidad operativa, Ebitda, lleva tres años por encima
de $530 mil millones, con márgenes superiores a 35%. En 2019, por segundo año consecutivo, ETB registró utilidades netas positivas de $122 mil millones frente a los $42 mil
millones de 2018, fruto de la mejora en Ebitda y del menor impacto de depreciaciones
y otros cargos.
El empeño en mejorar la eficiencia de la empresa fue fundamental en el cambio positivo
de los resultados financieros. La empresa llevó a cabo varias iniciativas para mejorar la
gestión de los recursos en todos los frentes como, por ejemplo, una mayor pluralidad en
la contratación para lograr menor concentración y dependencia de proveedores y mejores condiciones para ETB; la gestión de inventarios, que pasaron de $300 mil millones en
2015 a $57 mil millones en 2019 y la reducción de los contratos de operadores logísticos
en 52% en ese mismo periodo.
Adicionalmente, el cálculo actuarial de los beneficios laborales futuros que en 2015 ascendía a $296 mil millones, se redujo 34% a $194 mil millones en 2019, en gran medida
por mejor gestión de los gastos médicos asociados a la convención colectiva. 
ETB, preparada para responder a las tendencias globales
Además de la eficiencia financiera, ETB se ajustó a las
nuevas necesidades digitales de sus usuarios y pasó de
ser una empresa dependiente de la tecnología de cobre
en línea básica, larga distancia e internet de baja velocidad, a aumentar sus clientes con fibra óptica y otros
productos más modernos. La empresa pasó de tener 108
mil hogares de fibra óptica al cierre de 2015 a 369 mil en
2019, de los cuales el 70% en la versión más avanzada
de FTTH (fiber to the home). Es así como el ingreso es
hoy más diversificado: la fibra óptica pasó de representar
5% a 20% de los ingresos de la Compañía, mientras que
el cobre disminuyó su participación de 58% a 41% entre
2015 y 2019.
Los ajustes no se detuvieron para atraer nuevos clientes y
en 2019 la Compañía lanzó un plan de despliegue acelerado que superó sus metas hasta alcanzar casi un millón
y medio de hogares (dos terceras partes de la ciudad) conectables, es decir con la posibilidad de acceder a la fibra
óptica de ETB, en sus variedades de FTTH y FTTC (fiber to
the cabinet).
A esto se sumó que, en julio del año pasado, los clientes
de FTTH recibieron, sin costo, un aumento hasta del doble de su velocidad, como compromiso de la compañía
para ofrecer la verdadera ultravelocidad de conexión a
Bogotá, que comienza en los 50 megas y alcanza 300 megas de navegación.
Las grandes velocidades y la amplia cobertura redundan
en que los ciudadanos tengan mayor acceso a la información, oportunidades laborales, actividades de teletrabajo,
estudio, autoaprendizaje, además de diversión y entretenimiento. Pero sin duda, otro de los grandes beneficios
de la verdadera ultrabanda ancha es que ETB tiene hoy
la capacidad para ser el cerebro del sistema central de
una Bogotá inteligente, que le permita al gobierno local
desarrollar procesos más eficientes para la atención al
ciudadano de forma integrada.
Por ejemplo, la red de fibra óptica para operar la semaforización inteligente podría disminuir en 30% el tiempo
que los ciudadanos tardan en desplazarse; las cámaras
salvavidas con tecnología ETB contribuirán a disminuir las
víctimas fatales en las vías.
Los armarios inteligentes cuentan con la posibilidad futura de albergar cámaras de videovigilancia, sensores para
monitoreo de calidad de aire y celdas de telefonía móvil
5G. La empresa también desarrolló la actualización tecnológica de las plataformas 123, 195 y la Línea Púrpura
para el acceso más ágil y eficiente de los ciudadanos a los
servicios del Distrito y desde finales del año pasado, todas las estaciones y portales de Transmilenio están siendo conectadas con internet de fibra óptica de ETB.
La consecuencia de ese cambio estructural es que la Empresa es hoy más sostenible que hace cuatro años y tiene ingresos equilibrados, tanto en la contribución de sus
clientes de hogares (51%) y empresas y gobierno (49%);
como en las tecnologías que ofrece: fibra (20%), móviles
(6%), cobre (41%) y otros productos empresariales (33%).
Por otra parte, la atención a los clientes, un compromiso
de largo plazo, no era posible sin mejorar los sistemas
internos y actualizar los esquemas de una compañía centenaria que requería avanzar en la transformación para
competir con una industria liderada por multinacionales.
Encontramos una empresa en la que prevalecían procesos manuales que dificultaban el servicio al cliente. Para eso se
desarrolló el Sistema Unificado de Medios de Atención, denominado SUMA. Esto significó agilidad en los tiempos de
atención, mayor efectividad en la solución de inquietudes, disminución en el número de las llamadas e implementación
de inteligencia artificial a través de un chat bot en nuestra página web. La facturación fue otro de esos procesos de orden
manual que terminó por automatizarse para disminuir el margen de error.
Los esfuerzos por mejorar la atención a los clientes también se evidencian en los indicadores que van en franca mejoría: el crecimiento en más de ocho puntos en el indicador de recomendación de los usuarios, conocido como NPS (Net
Promoter Score) que pasó de 6,2 en el 2016 a 14,9 en el 2019. De la misma manera, se registró una disminución en las
llamadas anuales de 10,3 a 5,5 millones en el mismo periodo, y el número de veces que un cliente debe llamar para ver
solucionada su solicitud cayó de 2,1 a 1,5 en los últimos tres años.
Además, ETB incrementó en más del doble su capacidad de procesar tráfico durante los últimos cuatro años, de manera
que se pueda subir y bajar información de internet sin experimentar retardos en la transmisión de datos. Este incremento de capacidad se combinó con una mejor disponibilidad de red que pasó de 99,976% en 2016 a 99,998% en la
actualidad, es decir que las afectaciones generales del servicio durante un año no superan los 30 segundos.
Por último, estos resultados son fruto del esfuerzo de todo el equipo ETB, quienes con su compromiso lideraron la transformación en todos los frentes para encaminar a la Compañía hacia los resultados sólidos que cierran este cuatrenio.
ETB tiene un balance financiero sano y sólido que le permite apalancar su crecimiento futuro. Sin embargo, para que
la compañía sea sostenible en un entorno tan competitivo, es necesario que las inversiones se seleccionen siguiendo
criterios de valor económico que contribuyan a que ETB continúe siendo rentable.
En definitiva, ETB hoy es una empresa sólida y rentable como resultado de un enfoque estratégico en el que priman la
competitividad, la eficiencia y la atención de las necesidades del cliente. El cambio cultural fue pilar fundamental de esta
visión y estuvo basado en toma de decisiones sustentada con datos, el cuidado de los recursos y las inversiones evaluadas con criterios de sostenibilidad. Así, ETB se mantiene en competencia y está preparada para los cambios futuros.
