Bogotá D.C.
Señores accionistas:
Tengo el agrado de presentarles los resultados
de Grupo Aval Acciones y Valores S.A. para
el año 2020. El 2020 será recordado como
el año de la pandemia del Coronavirus pero
sobre todo será recordado por la devastadora
pérdida de vidas y por la crisis económica
global, la más profunda de la historia reciente,
que produjo el COVID-19. En promedio, cada
100 años la humanidad enfrenta una pandemia;
sin embargo, es imposible saber qué tan bien
preparado se está para la siguiente. En ese
sentido, me enorgullece afirmar que Grupo
Aval y sus colaboradores han soportado de
manera ejemplar la situación vivida desde
marzo del año pasado, tal como leerán a
continuación y en mayor detalle a lo largo
de este informe de gestión. No quiere decir
esto que hayamos sido ajenos a sus efectos,
ni lo fueron nuestros clientes. Sin embargo,
las prácticas conservadoras tradicionales de
los bancos Aval en conjunto con la capacidad
de adaptación de nuestros colaboradores a la
nueva forma de llevar a cabo nuestros negocios,
producto de las cuarentenas, nos permitieron
afrontar la coyuntura con un impacto menor
al experimentado por el resto del sistema. De 
hecho, los resultados de Grupo Aval respaldan
nuestra estrategia de crecimiento rentable y
sostenible, apalancada en un manejo prudente
de riesgo y en la diversificación de negocios
y geografías.
Desde el primer día de la primera cuarentena
pusimos a prueba, de manera exitosa,
todas las preparaciones que a través de los
años habíamos emprendido para asegurar
la continuidad de nuestras operaciones
precisamente en momentos como estos.
Nuestras prioridades se concentraron en
proteger a nuestros colaboradores y apoyar
a nuestros clientes, en el marco de una
gestión del riesgo ajustada a la coyuntura.
Por lo anterior, en el punto más álgido del
año pasado, implementamos un esquema
de trabajo remoto y como resultado de
éste casi el 95% de nuestra fuerza laboral
estuvo despachando desde sus hogares.
Adicionalmente, fortalecimos nuestros
canales de atención digitales y ampliamos
la capacidad de nuestros call-centers. Debo
resaltar la resiliencia de nuestros operadores
de call-center, nuestros tecnólogos, las
fuerzas de ventas y el personal de la red
de oficinas, quienes nunca desatendieron
sus obligaciones incluyendo, cuando
fue necesario, su desplazamiento a sus
sitios habituales de trabajo. En cuanto a
nuestros clientes, adoptamos controles de
bioseguridad estrictos en todas nuestras
oficinas y establecimos aforos máximos para
cumplir con las medidas de distanciamiento
social. Adicionalmente, otorgamos alivios
a nuestros clientes a partir de marzo, de
acuerdo con las disposiciones establecidas
por los reguladores de los países en
donde operamos. También otorgamos
alivios estructurales a partir de agosto,
en donde redefinimos los créditos de
nuestros clientes buscando condiciones
sostenibles en el largo plazo en el marco del
Programa de Acompañamiento a Deudores
(PAD) en Colombia y de políticas internas
en Centroamérica.
Como evento relevante dentro de
nuestra operación internacional, en mayo
renegociamos a un excelente precio y
completamos la adquisición de Multi
Financial Group (MFG), holding del banco
Multibank en Panamá. Este negocio
complementa nuestra participación en el
sistema financiero panameño, país en el
que nos convertimos en líderes en varios
segmentos de negocio y en el segundo
jugador más importante por tamaño
de activos.
Son varias las lecciones que hasta ahora
nos deja este año 2020. Entre ellas, se ha
redefinido la modalidad de trabajo presencial,
y nuestra nueva normalidad incluirá un
porcentaje de nuestra fuerza laboral
trabajando remotamente. Igualmente, se han
redefinido las necesidades de viajes y por lo
tanto esperamos una reducción material en
los costos originados por miles y miles de
colaboradores que antes viajaban como parte
de su trabajo. Hemos igualmente aprendido
a aprovechar los avances tecnológicos en
lo pertinente a las comunicaciones. A hoy,
una reunión por Teams, por Zoom u otras es
parte del léxico de los colombianos. Prueba
de lo anterior es que, durante el 2020, las
transacciones digitales aumentaron 52%. Los
avances en esta materia fueron instrumentales
para garantizar que, en medio de la coyuntura
sanitaria más compleja que ha afrontado el
país, nuestros clientes continuaran realizando
sus operaciones bancarias con seguridad
y eficiencia.
Como es costumbre, antes de referirme
al desempeño de nuestras entidades,
empezaré por contextualizar el escenario
macroeconómico de las regiones donde
operamos. Al finalizar el año, la mayoría de
nuestros activos (65%) estaban en territorio
colombiano, mientras que el restante (35%)
se ubicaba en otros países, mayormente en
Centroamérica. Por esta razón me referiré al
escenario colombiano en primera medida.
Colombia:
El inicio del 2020 lo perfilaba como el año en
que la recuperación económica lograda en
2019 continuaría y se consolidaría. A mediados
de marzo estas expectativas se frustraron
con la propagación mundial del COVID-19.
La mayoría de los países del mundo vieron
colapsar sus sistemas de salud, mercados
bursátiles y cadenas de distribución, llevando
a sus economías a enfriarse rápidamente.
Colombia no fue la excepción.
En medio de este contexto, después de un
muy buen primer bimestre, el PIB de Colombia
creció tan sólo 0.1% en el primer trimestre del
2020 al compararlo con el mismo trimestre
en 2019. Durante el segundo trimestre del
año, y a medida que el COVID-19 ganaba
terreno, las cuarentenas estrictas se volvieron
la norma; en consecuencia, la actividad
económica en Colombia dio un estridente
frenazo producto del cual se contrajo 15.6%
frente al segundo trimestre de 2019. A medida
que las cuarentenas estrictas se flexibilizaban,
la recuperación de la actividad económica
respondía acorde. Por lo anterior, el tercer
trimestre del año evidenció una contracción de
8.3% en el PIB frente al mismo trimestre del año
anterior. Aunque todavía en terreno negativo
la actividad económica creció 9.4% frente al
trimestre anterior. El último trimestre del año
continuó evidenciando una recuperación de
la economía y aunque todavía afectado por 
algunas cuarentenas sectorizadas, permitió
una contracción de 3.5% en el PIB frente al
cuarto trimestre de 2019. Dado lo anterior,
el PIB del año 2020 se contrajo 6.8% frente
al 2019.
Visto por el lado de producción, solo cuatro
de los doce sectores que componen el PIB
estuvieron en terreno positivo. Uno de esos
sectores fue el financiero, sector donde se
concentra la mayoría de nuestro negocio,
con un crecimiento del 2.1% en 2020. La
demanda interna se contrajo 7.6%, resultado
de una caída en la formación bruta de capital
del 21.2% y una contracción del consumo
final del 4.1%, jalonada por una contracción
de 5.8% en el consumo de los hogares. El
aumento del desempleo y la incertidumbre
laboral consecuencia del cierre de empresas
y los recortes de nóminas vino acompañado
de un marcado deterioro en la confianza del
consumidor que frenó la dinámica de los
hogares. La disminución en la demanda de
los hogares estuvo compensada en parte
por un aumento del 3.7% en el consumo
del gobierno, asociado a las políticas de
emergencia sanitaria implementadas por el
Gobierno para contrarrestar el impacto del
virus en la economía.
La tasa promedio de desempleo total nacional
alcanzó un nivel de 16.1% en 2020, el nivel más
alto de los últimos 20 años, comparado al 10.4%
en promedio en 2019. La tasa de desempleo
promedio de las trece áreas metropolitanas
subió de 11.2% en 2019 a 18.4% en 2020.
En materia de política monetaria, el Banco de la
República reaccionó al marcado deterioro de
la economía y redujo su tasa de referencia en
250 puntos básicos desde 4.25% a un mínimo
histórico de 1.75% entre marzo y septiembre
de 2020. La inflación comenzó el año con una
tendencia alcista llegando a 3.85% en marzo.
Sin embargo, las cuarentenas secuenciales
entre marzo y septiembre les restaron
fuerza a las presiones inflacionarias de la
demanda. Como consecuencia de la ausencia
de presiones en medio de la coyuntura, la
inflación en Colombia se ubicó por debajo del
rango meta (del 2% al 4%) cerrando el año en
1.61%. También contribuyeron a la tendencia a
la baja de la inflación el apoyo del gobierno a
los hogares por medio de subsidios a servicios
públicos, el congelamiento de arriendos y la
caída en los precios de las materias primas.
La tasa de cambio registró episodios de
volatilidad durante el año, registrando un
mínimo de $3,253.89 por dólar y un máximo
de $4,153.91 por dólar, cerrando en $3,432.50.
En promedio, la tasa de cambio se depreció
12.5% durante el año, como consecuencia de
dos etapas diferentes: en los primeros meses
se vio un debilitamiento del peso frente al
dólar asociado principalmente a la guerra
de precios del petróleo entre Rusia y Arabia
Saudita, que fue seguida a partir de mayo
por un debilitamiento del dólar resultado del
contexto global.
Por otra parte, en el frente externo, la caída
en los precios del petróleo y del carbón
afectaron materialmente el volumen de las
exportaciones, el cual, a noviembre, cayó en
22.5% frente al mismo periodo del año anterior.
Por su parte, durante el mismo periodo las
importaciones se contrajeron 19.1%. En este
contexto el déficit en la balanza comercial
seguramente se deteriorará durante el 2020,
y podría ubicarse alrededor de 3.7% del PIB.
Antes de la pandemia, las perspectivas fiscales
de Colombia venían mejorando, al punto que
el gobierno nacional registró un superávit
primario de 0.5% del PIB en 2019 (el primero
desde que está vigente la Regla Fiscal, en
2012) y la expectativa era que esta cifra llegara
a 0.6% en 2020. Sin embargo, el deterioro
en la actividad económica y los alivios en el
calendario tributario que otorgó el Gobierno
para dar liquidez a las empresas, provocaron 
un deterioro del recaudo. Adicionalmente, el
desplome de los precios del crudo y la creación
del Fondo de Mitigación de Emergencia
Económica (FOME), por un monto de $40.5
billones de pesos (2.5% del PIB), generaron
una fuerte reversión de la trayectoria de
ajuste fiscal del país. Así, estimamos que el
déficit fiscal del 2020 llegue a niveles del 8.2%,
muy por encima del 2.2% previsto antes de
la pandemia.
Centroamérica:
Durante 2020, la región centroamericana
se vio particularmente afectada por la crisis
ocasionada por el COVID-19 debido a su
importante apertura al comercio internacional
y la relevancia que tiene el ingreso de
divisas por concepto de remesas, inversión
extranjera directa y turismo. Adicionalmente,
las autoridades gubernamentales de cada
país adoptaron medidas de restricción a
la movilidad y el cierre parcial o total de
actividades. Por otra parte, la posición
geográfica del continente centroamericano
hace a la región proclive a sufrir embates
de la naturaleza; de hecho, durante el 2020,
fuertes fenómenos naturales profundizaron
la contracción económica en algunos de los
países, en especial los huracanes Eta e Iota,
los cuales dejaron pérdidas materiales en el
triángulo norte (compuesto por Honduras,
Guatemala y el Salvador) y en Nicaragua,
incluyendo la destrucción de infraestructura y
de cultivos.
Como consecuencia de lo anterior, el FMI
proyecta para el 2020 un decrecimiento del
PIB real de 5.7% en la región. Adicionalmente,
espera las mayores contracciones en El
Salvador y Panamá (9.0%), seguidos por
Honduras (6.6%), Costa Rica y Nicaragua
(5.5%). Guatemala tendría el menor impacto
con una contracción de 2.0%.
Resultados de Grupo Aval en 2020:
Finalmente les haré un resumen de lo que
considero fueron los factores principales que
impulsaron los resultados del año.
A pesar de la difícil coyuntura, alcanzamos
una utilidad neta separada de $2.4 billones de
pesos, 21% inferior a los $3.0 billones de pesos
obtenidos en 2019, el año con las utilidades
más altas de nuestra historia. Al cierre del año
teníamos activos consolidados por $322.9
billones de pesos y un patrimonio total
consolidado de $35.4 billones de pesos.
Nuestra estrategia de diversificación y
nuestro enfoque prudente de gestión de
riesgo dieron frutos durante el 2020. Los
fuertes desempeños de Corficolombiana
y Porvenir amortiguaron la disminución en
los resultados de nuestro negocio bancario.
Por otra parte, nuestra sobre ponderación
en créditos y segmentos de mayor calidad
crediticia mitigaron el deterioro producto de
la desaceleración económica. A pesar de estos
factores favorables, las utilidades estuvieron
fuertemente impactadas por un incremento
de más de 2.2 billones de pesos o 60% en
el gasto neto de provisiones consolidado.
Confiamos en que las cuantiosas provisiones
contabilizadas como resultado de nuestras
estimaciones de los previsibles deterioros en
morosidad, serán más que suficientes una
vez retornemos a la rutina normal de pago
de los créditos aliviados durante el 2020. En
ese contexto, vale la pena anotar que al 31 de
diciembre de 2020 el saldo de alivios activos
otorgados bajo las Circulares Externas 07
y 14 y PAD a nuestros clientes en Colombia
ascendía al 7.3% de la cartera bruta en el país.
En Centroamérica, el saldo de alivios activos
y con alivios estructurales alcanzaba 23.1% de
nuestra cartera bruta en la región.
Adicionalmente, en el negocio bancario se
observó una contracción en nuestros márgenes
de intermediación como consecuencia de los
recortes en las tasas de referencia, nuestro foco
en productos y segmentos de menor riesgo,
la intensificación de la competencia vía tasas
de interés y el efecto de los alivios financieros
sobre los ingresos por intereses de cartera.
Igualmente se produjo una disminución de
nuestros ingresos por comisiones asociada a la
menor transaccionalidad en nuestra Red Aval
(oficinas, cajeros y demás puntos de atención
físicos) debido a las restricciones de movilidad
durante gran parte del año y la decisión de no
cobrar a nuestros clientes durante los meses
iniciales de la pandemia las comisiones sobre
transferencias electrónicas y retiros en cajeros.
Para compensar la reducción en nuestros
ingresos, adelantamos una estrategia de
optimización de costos que nos permitió
reducir 2.2% los gastos totales en nuestras
operaciones en Colombia y 3.1% en nuestras
operaciones en Centroamérica, sin incluir el
efecto cambiario y el crecimiento derivado de
la adquisición de MFG.
Esperamos que el año 2021 sea uno de
transición. Con respecto a las economías
de los países en que operamos, esperamos
que éstas continuarán la senda gradual de
recuperación iniciada durante la segunda
mitad del 2020. De lo que hemos visto durante
el 2021, la recuperación de la economía se viene
manifestando en un mayor dinamismo en la
actividad comercial y una menor presión en
costo de riesgo. Estos elementos combinados
con una disciplina en el gasto nos permiten
ver con mayor optimismo el desempeño en
este año. De cualquier manera, continuaremos
apoyando a nuestros clientes afectados por
la crisis, brindándoles soluciones financieras
estructurales que favorezcan la sostenibilidad
de sus negocios o finanzas personales en el
largo plazo.
En términos de nuestra estrategia digital,
de manera significativa el 60% del valor de
nuestras transacciones monetarias se hace
actualmente a través de canales digitales. De
igual manera continuaremos priorizando el
esfuerzo de renovarnos para servir a nuestros
clientes de manera ágil, oportuna y ajustada
a sus necesidades. Por otra parte, seguiremos
fortaleciendo nuestro modelo de sostenibilidad
con el fin de potenciar nuestro impacto social
y ambiental, además de nuestra generación
de valor en el largo plazo, para todos nuestros
grupos de interés.
Para finalizar quiero, además de invitarlos a que
recorran el informe de gestión, manifestarles
que no tengo sino palabras de agradecimiento
a todos y cada uno de nuestros colaboradores
directos y temporales y a nuestro excelente
grupo directivo por su esfuerzo y dedicación
en un año retador, como fue el 2020. Confío
en que juntos lograremos cumplir las metas
para el año que viene con creces.
¡Esperamos seguir cumpliendo!
Atentamente,
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez
Presidente Grupo Aval S.A.