Apreciados accionistas:
2020 fue un año difícil, doloroso, único e histórico, que nos puso a prueba como personas, como empresas
y como sociedad. La pandemia de Covid nos recordó lo vulnerables que somos y la importancia de
consolidar, ante las dificultades, nuestros lazos de solidaridad y empatía.
Por eso, en el Grupo Energía Bogotá y sus filiales pusimos a las personas y las comunidades que nos
rodean en primer lugar. Centramos nuestra gestión en proteger la vida de nuestros colaboradores y
colaboradoras, y la de sus familias, así como la vida de las comunidades que habitan en los territorios a
lo largo de nuestra infraestructura. Nuestra estrategia de atención de la Covid-19 nos permitió actuar con
oportunidad y garantizar la continuidad de la prestación de los servicios de energía eléctrica y gas natural
a miles de hogares que, gracias a dichos servicios, pudieron empezar a hacer la transición a esta “nueva
normalidad” sin contratiempos en términos de abastecimiento o estabilidad.
A pesar de todos los esfuerzos y de más de COP 325.000 millones invertidos (COP 860.000 millones en el
consolidado), las metas de Capex solo fueron logradas al 72%. Este resultado nos obliga a redoblar
esfuerzos en 2021 para apoyar el compromiso nacional y regional con la reactivación económica y la
generación de empleo.
En GEB también sufrimos los impactos humanos de la Covid, pero la solidaridad y el compromiso continuo
de nuestros equipos nos permitieron acompañar a los 300 casos positivos reportados, y gracias al trabajo
incansable y al esfuerzo de muchas personas, no tuvimos pérdidas de vidas por esta enfermedad entre
los colaboradores directos. Lamentablemente, muchos sufrimos pérdidas de padres, parejas, amigos y
compañeros de vida, lo cual, naturalmente, no ha sido fácil. Nuestros corazones y sentimientos de
condolencia están con todos aquellos que han sufrido de cerca estas pérdidas.
pág. 6
Bajo los principios de cuidado mutuo y compromiso, y haciendo
honor a nuestro valor central Primero la Vida, seguiremos
fortaleciendo nuestra cultura de Seguridad y Salud en el Trabajo y
garantizando la bioseguridad en nuestras operaciones. Alineados
con la Visión Zero, resaltamos el logro de tres años consecutivos sin
accidentes fatales y el compromiso de llegar a cero accidentes con
incapacidad severa. Reiteramos nuestro compromiso absoluto de
mantener resultados operacionales y financieros de excelencia y el
mejoramiento continuo de nuestro relacionamiento con el entorno,
poniendo siempre en primer lugar a las personas.
Para el año 2030, destacamos nuestro compromiso de aportar al crecimiento de las energías limpias en
los países donde operamos y a reaccionar con velocidad para la implementación y el desarrollo de
competencias para innovar y construir soluciones acordes con el acelerado cambio tecnológico que el
sector energético está atravesando.
A la vez que se abren alternativas para los consumidores, la competencia será más intensa y las
inversiones en infraestructura de transmisión de electricidad y transporte de gas crecerán
aceleradamente; la digitalización y el aseguramiento cibernético de estas infraestructuras será
determinante en nuestra competitividad en países de Latinoamérica.
En GEB estamos preparados, con equipos de primer nivel, para aportarle al sector un crecimiento
competitivo y sostenible, que contribuya de manera significativa al mejoramiento de la calidad de vida de
las personas en los países en los que operamos. Tenemos las herramientas para impulsar, a través del
sector energético, la reactivación económica de Colombia, Perú, Guatemala y Brasil, y en el proceso salir
aún más fortalecidos como empresas y como países. El continuo mejoramiento de nuestro Gobierno
Corporativo permitirá a los diversos accionistas evidenciar la transparencia y la estabilidad de los pilares
estratégicos del Grupo.
Gracias al compromiso ejemplar y al trabajo riguroso de nuestros equipos logramos, en un año complejo
y atípico, hitos muy significativos. Por ejemplo, en Brasil cerramos de manera virtual el proceso para
adquirir Argo Energía, junto con la compañía española Red Eléctrica Internacional. Con esta alianza
sumaremos 1.470 kilómetros de líneas de transmisión y un equipo de profesionales de altísimo nivel. En
Colombia, con Transmisión y TGI pusimos en operación nuevos activos que nos permiten fortalecer la
prestación y confiabilidad de los servicios de energía eléctrica y gas natural, entre ellos la expansión del
gasoducto de Cusiana.
Nuestra filial Cálidda, en Perú, realizó 93.385 nuevas conexiones,
superando el millón de clientes en ese país; Contugas, a pesar de sus
problemas históricos, llegó a 61.801 residenciales conectados y está
encaminada a lograr nuevos contratos industriales que afirmen su
sostenibilidad. Las enormes presiones de la crisis llevaron al
compromiso con la innovación y en ese proceso el sistema de atención
virtual a clientes de Electro Dunas recibió reconocimiento como una
de las mejores prácticas en este sentido.
Nuestras ingenieras e ingenieros montaron un sistema de producción de oxígeno para apoyar el sistema
de salud en la provincia de Ica cuando la pandemia estaba causando estragos en la región, y la alianza
estratégica con Tesla nos va a permitir usar baterías para suministrar energía más económica en los picos
de demanda. En Guatemala, Trecsa reportó un avance del 86,6% en la construcción del Plan de Expansión
del Sistema de Transmisión de Energía (PET) en dicho país y, más importante aún, restauró nuestra
credibilidad, lo que nos permitió lograr la extensión del PET por 38 meses, con importantes modificaciones
que nos garantizan una exitosa culminación de este proyecto. Por su parte Eebis, filial de Trecsa, construyó
En 2021, GEB cumplirá 125
años de dedicación al
servicio de la ciudadanía y el
país. Hoy contamos con 4.450
kilómetros de gasoductos y
más de 15.000 kilómetros de
líneas de transmisión en
Colombia, Perú, Brasil y
Guatemala.
La convergencia del sector de
energía eléctrica y gas está en
el núcleo de nuestra visión; la
coherencia de la regulación de
estos dos sectores será
determinante en la forma en
que nos podamos adaptar a
un cambio irreversible
pág. 7
el circuito de transmisión para el Pacífico Sur y logró importantes acuerdos con el regulador y con todos
sus clientes, lo que garantiza flujos de caja y buena rentabilidad.
Destinamos COP 10.000 millones para atender los impactos
de la pandemia, iniciamos estrategias para proteger la
biodiversidad, compensamos el 11,5% de nuestras emisiones
y desarrollamos proyectos de inversión social y valor
compartido que aportan a la construcción de paz y facilitan
el acceso a gas natural y energía limpia, y que contribuyen a
la educación de calidad en zonas vulnerables de Colombia,
Perú y Guatemala.
Nos sentimos orgullosos de los reconocimientos que logramos este año, entre los que destacamos
particularmente la certificación del Sello Plata Equipares por nuestro compromiso con la equidad e
igualdad, otorgado por el Ministerio del Trabajo. Bajo el liderazgo de Mónica Contreras, nuestra presidenta
de TGI, nos sumamos a la iniciativa del 30% para impulsar la presencia directiva de las mujeres a lo largo
del Grupo. Junto con nuestra filial TGI, en Colombia logramos la certificación Sello Safe Guard emitido por
BVQI por nuestra gestión de atención a la pandemia y por el cumplimiento del 100% de los requisitos del
sistema de bioseguridad, de reconocimiento mundial; los resultados operativos demuestran de forma
contundente que las personas son nuestra prioridad, y por ello nos sentimos aún más orgullosos de
nuestros buenos resultados.
Estos y otros logros de nuestra gestión social, financiera y operacional, que presentamos en nuestro
Informe de sostenibilidad 2020, son resultado del esfuerzo de nuestros más de 2.300 colaboradores en
cuatro países del continente. Gracias a su pasión por aportarle al desarrollo de la sociedad, su integridad
y transparencia, garantizamos la continuidad y excelencia de todas nuestras operaciones. Aun en los
momentos más críticos, continuamos suministrando energía eléctrica y gas natural a millones de hogares,
y seguiremos contribuyendo con nuestro trabajo a la reactivación económica y de las regiones afectadas
por la crisis. Estos resultados también fueron posibles gracias a la confianza de ustedes, nuestros
accionistas, que han respaldado nuestra estrategia para seguirnos consolidando como líderes en la
generación, transporte, transmisión, distribución y suministro de energía y gas en América Latina.
Sabemos que vienen tiempos desafiantes, y no solo por los rezagos sociales y económicos que esta
pandemia ha dejado, sino por las enormes transformaciones que vivirá el sector energético en los
próximos años. Nuestro compromiso es ser protagonistas en la transformación energética de
Latinoamérica y, a través de la energía, mejorar vidas. Sabemos también cómo aportarle a la prosperidad
y desarrollo de los ciudadanos de los territorios en los que operamos. Como Grupo, estamos preparados
para seguir convirtiendo nuestros retos en oportunidades, con un equipo directivo y operativo del más
alto nivel, con empatía y compromiso por todos los que nos rodean y con el respaldo de todos nuestros
aliados en los ámbitos local, nacional e internacional, y en particular de ustedes, nuestros accionistas.
