Para Grupo Nutresa fue un año en el que
el cuidado de la vida y la salud de las
personas y la protección de la naturaleza
fueron referentes prioritarios en todas
nuestras decisiones y actuaciones. 
2020 pasará a la historia como un año de grandes desafíos y
profundos aprendizajes para la humanidad.
Para Grupo Nutresa fue un año en el que el cuidado de la vida y
la salud de las personas y la protección de la naturaleza fueron referentes prioritarios en todas nuestras decisiones y actuaciones. Nos
enfrentamos a los retos asociados con la pandemia del COVID-19
fundados en nuestros valores corporativos y soportados en la resiliencia de un modelo de negocio ágil y competitivo liderado por un
equipo humano capaz y comprometido.
Actuando con sentido de humanidad y de forma responsable definimos al comienzo de la pandemia tres prioridades:
• Cuidar la vida y la salud de las personas.
• Asegurar el suministro de alimentos seguros y confiables.
• Liderar iniciativas propias y cooperar con instituciones públicas,
ONG y otras empresas para contribuir a la protección de los más
vulnerables.
En su conjunto, estas prioridades permitieron que Grupo Nutresa
operara de manera continua durante el periodo y tuviera la capacidad de cooperar con sus grupos relacionados.
Para Grupo Nutresa fue un año en el que
el cuidado de la vida y la salud de las
personas y la protección de la naturaleza
fueron referentes prioritarios en todas
nuestras decisiones y actuaciones.
Informe integrado
2020
18
Sin duda, 2020 fue un año que puso a prueba las capacidades de todos y demostró que las prácticas sostenibles no solo generan valor
a las compañías y sus grupos relacionados, sino que son necesarias
para la continuidad de los negocios, y su transformación y trascendencia en momentos desafiantes.
La sostenibilidad es un marco de actuación en nuestra empresa, y se fundamenta en la búsqueda del progreso de las personas a través del desarrollo integral de capacidades, la seguridad alimentaria y los negocios inclusivos; y en la preservación
del planeta mediante soluciones circulares, ecoeficiencia y abastecimiento responsable. La conservación del capital natural y el
progreso del capital social es tarea de todos, y en Grupo Nutresa
asumimos esta responsabilidad con convicción y determinación.
Como resultado de lo anterior, fuimos reconocidos como la empresa
de alimentos más sostenible del mundo según los Índices de Sostenibilidad del Dow Jones y obtuvimos la distinción categoría Oro en
el Anuario de Sostenibilidad 2021 de Standard & Poor�s - S&P Global, logros que destacan nuestro liderazgo en los criterios de: materialidad; gestión de riesgos y crisis; seguridad de la información y
ciberseguridad; estrategia de impuestos; salud y nutrición; empaques; reporte ambiental; riesgos asociados al agua; desarrollo de
capital humano; atracción y fidelización del talento; y reporte social.
La Compañía cumplió diez años consecutivos haciendo parte de este
Índice, lo que evidencia su gestión, liderazgo y trabajo consciente en
la implementación de prácticas de sostenibilidad.
Ante un entorno complejo como el que vivimos durante el año,
Grupo Nutresa actuó en coherencia con su propósito superior: construir un mundo mejor donde el desarrollo sea para todos.
NUESTRA RESPUESTA
En medio de circunstancias sin precedentes, el 5 de marzo de 2020
creamos un Comité de Comando y Gestión para identificar los aspectos más críticos de la pandemia, aprender y tomar decisiones rápidas y efectivas. Esto nos permitió asignar los recursos donde más se
requerían, generar protocolos y procesos para proteger a nuestros
colaboradores y las comunidades con que interactuamos, y garantizar la continuidad de la operación en toda nuestra región estratégica.
Resumimos así nuestra actuación en los tres frentes:
Ante un entorno
complejo como el que
vivimos durante el
año, Grupo Nutresa
actuó en coherencia
con su propósito
superior: construir
un mundo mejor
donde el desarrollo
sea para todos.
19
Informe de gestión
Aseguramos el bienestar de
nuestros colaboradores y sus
familias con trabajo en casa
siempre que fuese posible.
Elaboramos una matriz de vulnerabilidades y
adelantamos evaluaciones médicas personalizadas
de colaboradores para identificar su nivel de riesgo.
Equipamos al personal con los elementos necesarios de protección
como tapabocas y desinfectantes; implementamos el control de
síntomas, y promovimos una cultura de cuidado y responsabilidad.
Más de de nuestro personal directo trabajó desde casa 25% con el soporte y orientación de la Organización.
Promovimos la
educación y la
comunicación
para gestionar los
riesgos y cambios
derivados de estas
circunstancias.
Pusimos a disposición de nuestros colaboradores en las
distintas plantas de
producción alternativas de transporte
y desplazamiento
seguro.
Tomamos medidas
extraordinarias de higiene,
desinfección y prevención en
los lugares donde se requería
su presencia física, incluyendo
plantas de producción y centros
logísticos y de distribución.
1
Cuidar la vida y la salud
Informe integrado
2020
20
Desarrollamos formas alternativas de toma y entrega de pedidos para llegar directamente a las casas de nuestros consumidores. En el negocio de restaurantes
migramos rápidamente a plataformas digitales y toma de pedidos directos que
nos permitieron seguir acompañando a nuestros invitados así:
100%
Conscientes de nuestra responsabilidad de asegurar el suministro de alimentos, trabajamos
ininterrumpidamente para garantizar la continuidad en la cadena de valor y entregar oportunamente
nuestros productos a través de los distintos canales disponibles.
Desarrollamos
ocho plataformas
online para realizar
pedidos directos
y lanzamos un
contact center en
Colombia para
acompañar este
nuevo servicio.
de los
restaurantes
operaron
a través de
domicilios
y retiro en
tiendas.
Afianzamos y Atendimos
profundizamos
alianzas con
agregadores.
Apoyamos a pequeños proveedores y generamos alianzas y
formas alternativas de operar
para garantizar la continuidad
de sus negocios y la del resto
de la cadena de valor.
de domicilios
durante el año.
5,4
millones
Acatamos las recomendaciones de las
autoridades locales en
todos los países donde
operamos y extremamos los protocolos de
limpieza y desinfección
en plantas de producción, restaurantes y
operaciones logísticas.
En los negocios de
foodservice y venta
directa desarrollamos
tres iniciativas digitales
para llegar directamente a los consumidores y
ajustamos rápidamente
nuestro portafolio
para dar prioridad a los
alimentos de primera
necesidad y productos
para el cuidado personal y del hogar.
Asegurar el suministro de alimentos seguros y confiables
2
21
Informe de gestión
Hoy seguimos concentrando nuestros esfuerzos y acciones en estas
prioridades de forma consciente, responsable y segura para todos.
Reforzando nuestra conexión con la sociedad, lideramos iniciativas y cooperamos en diversos frentes,
participamos en alianzas público-privadas para la protección de la población vulnerable, realizamos
donaciones de recursos, alimentos y equipos hospitalarios, y trabajamos con gremios para acompañar y
proponer alternativas de acción a los gobiernos nacionales y locales. Nuestro aporte incluyó, entre otros:
Acompañamiento
al trabajo de
gobiernos locales
para apoyar
necesidades de
sus poblaciones.
Inversión social
para incrementar
la capacidad de las
unidades de cuidados
intensivos (UCI) en
Colombia, y compra
de equipos para el
diagnóstico y control
del COVID-19 en
Chile y Panamá.
Aporte de más de Entrega de más de Entrega de más de
toneladas
300 249.000
ayudas alimentarias para
beneficio de
183.232 familias
en 22 ciudades
de Colombia.
de alimentos a
adultos mayores
en Chile y México.
25.000
kits
alimenticios a personas vulnerables
en Centroamérica.
Contribuir a la solución
3
Informe integrado
2020
22
NUESTRO MODELO DE NEGOCIO
Nuestro modelo de negocio se soporta en tres pilares, que son a la vez
grandes diferenciadores en el mercado: un equipo humano motivado
y comprometido con los objetivos y el progreso de la Organización;
un portafolio de marcas reconocidas y confiables con productos que
aportan nutrición, bienestar y placer; y un conjunto de capacidades
para entregar la oferta de valor. Estos pilares estratégicos están soportados en una Organización flexible que logra transformarse y
adaptarse de manera ágil a los cambios del entorno y a las necesidades de clientes, compradores y consumidores.
Continuamos fomentando y desarrollando
las capacidades de nuestros equipos y
priorizamos la adaptabilidad, la velocidad,
la gestión del cambio, el liderazgo inspirador,
el compromiso y el clima organizacional.
Nuestra Gente
Las personas son la base de todo lo que hacemos en el Grupo
Nutresa y por ello continuaremos fortaleciendo el cuidado de la
vida, el desarrollo de capacidades y el liderazgo, buscando siempre
un desarrollo integral.
Durante 2020, dimos la mayor importancia al cuidado de la salud
y la calidad de vida de nuestros colaboradores a través de estrategias
de cuidado, atención de riesgos psicosociales, ergonómicos y nuevos riesgos asociados a las condiciones de aislamiento. Continuamos
fomentando y desarrollando las capacidades de nuestros equipos y
priorizamos la adaptabilidad, la velocidad, la gestión del cambio, el liderazgo inspirador, el compromiso y el clima organizacional. Generamos diversos espacios para fortalecer la conexión con nuestros equipos desde sus hogares y extremamos esfuerzos para afianzar una
cultura centrada en el sentido colectivo, el servicio y la transformación del ser como elementos fundamentales para gestionar periodos
de cambio e incertidumbre. Asimismo, avanzamos en el desarrollo de
prácticas que promueven el balance de vida, el tiempo de calidad en
familia y los entornos laborales saludables y seguros.
Todo lo anterior nos llevó a ser reconocidos nuevamente como la segunda empresa con la mayor capacidad para atraer y fidelizar talento en Colombia y la primera dentro del sector de alimentos, según el
monitor Merco Talento 2020. Dentro de los programas y las medidas
que han llevado a la Organización a conservar estas posiciones de liderazgo durante los últimos cinco años se destacan los programas de
crecimiento personal y profesional, el apoyo a las familias, la generación de oportunidades equitativas, la promoción de hábitos saludables
y el fortalecimiento de estilos de liderazgo. Nuestro objetivo es atraer
y desarrollar el talento, en una cultura de diversidad e inclusión, fundamentada en la colaboración, la integridad, el reconocimiento y el
respeto del ser.
23
Informe de gestión
Marcas con propósito superior
Nuestro portafolio está compuesto por marcas innovadoras, seguras y
confiables que generan valor a personas, familias y comunidades, y que
están centradas en el entendimiento de sus necesidades. Contamos con
una amplia oferta de productos que nos permite ofrecer alternativas
nutritivas, saludables y convenientes para los momentos de consumo
dentro y fuera del hogar.
Durante el año, aceleramos la penetración de nuestras marcas en
los hogares, ajustamos la oferta de nuestro portafolio para atender las
cambiantes necesidades de los consumidores, revisamos y ajustamos la
forma de llegada a los hogares y lanzamos innovaciones en categorías
relevantes como las carnes frías y preparadas, las proteínas alternativas, los snacks saludables y la nutrición especializada. Nuestras marcas
mantienen una sólida posición en los mercados, veintiséis de ellas ocupan la posición #1 o #2 en participación de mercados, lo que refleja el
liderazgo de las marcas y la preferencia por nuestro portafolio.
Capacidades de llegada al mercado
La recursividad, velocidad, y adaptabilidad fueron claves para garantizar
la disponibilidad de nuestros productos en el mercado. Durante el año,
las tiendas, los supermercados y los autoservicios experimentaron incrementos puntuales sin precedentes en la demanda debido al mayor consumo de alimentos en los hogares y al crecimiento de los inventarios en casa
por la volatilidad de los ciclos de confinamiento. Lo anterior nos llevó a
buscar nuevas alternativas que nos permitieran continuar operando bajo
estas condiciones extraordinarias y seguir cumpliendo nuestra misión de
proveer alimentos confiables y asequibles de forma ininterrumpida.
El trabajo en casa
fue una de las
medidas para cuidar
la vida de muchos de
los colaboradores
que podían llevar
a cabo su labor sin
tener que salir de
sus hogares.
En nuestros canales propios –restaurantes, venta directa y foodservice–
desplegamos alternativas de llegada directa a los hogares, ajustamos
rápidamente el portafolio para cubrir las necesidades del mercado y
fortalecimos nuestra comunicación con clientes y consumidores a través
de herramientas digitales.
Al cierre del año, Grupo Nutresa cuenta con una red de distribución
que atiende directamente a más de 1,6 millones de clientes, llega directamente a más de 4 millones de consumidores en Colombia a través de
la red de Novaventa –con más de 242.000 empresarias– y cuenta con
822 restaurantes.
INNOVACIÓN
En Grupo Nutresa, la innovación es una capacidad estratégica que impulsa la competitividad, la transformación organizacional, y el crecimiento rentable.
Nuestro modelo Imagix, permite una gestión integral y efectiva de la
innovación. Este modelo evoluciona permanentemente articulando recursos y procesos para el desarrollo de capacidades dentro y fuera de la
Organización que aportan en la construcción del futuro de la Compañía.
2020 fue un año en el que muchas de las capacidades innovadoras que
veníamos fortaleciendo con anterioridad se concretaron en propuestas
que rápidamente se presentaron al mercado. Durante el año, lanzamos
nuevos productos enfocados en la salud, la nutrición, el bienestar y la conveniencia, al tiempo que diseñamos procesos y modelos de negocio flexibles que nos permitieron avanzar en un entorno altamente cambiante.
Las ventas de productos innovadores de Grupo Nutresa representaron 19,6% de las ventas totales, superando por quinto año consecutivo la
meta establecida de 15% para el 2020.
Los colaboradores
de los restaurantes,
especialmente los Amigos
del Alma, programa
que trabajamos con
Fundación Best Buddies,
tuvieron en 2020 un
acompañamiento
especial y cercano gracias
al compromiso de sus
tutores y líderes.
Las ventas de
productos innovadores
de Grupo Nutresa
representaron 19,6%
de las ventas totales,
superando por quinto
año consecutivo la
meta establecida de
15% para el 2020.
25
Informe de gestión
TRANSFORMACIÓN DIGITAL
La transformación del ser humano, la flexibilidad, la recursividad y la
adaptabilidad son necesarias para la buena apropiación y utilización
de herramientas digitales en las organizaciones.
La transformación digital contribuye al cumplimiento de los objetivos de Grupo Nutresa, beneficia a proveedores, clientes, compradores y consumidores, y aporta a la agilidad y al crecimiento rentable
de la Compañía. Esta transformación involucra todos los procesos
organizacionales y se soporta en el desarrollo de capacidades; exploración, aplicación y adaptación de nuevas tecnologías; capacidades
de desarrollo en ecosistemas; investigación, y evolución en la llegada
al mercado.
La transformación digital durante 2020 requirió una rápida aplicación del pensamiento adaptativo en los equipos y el fortalecimiento de habilidades en tecnología para materializar soluciones ágiles,
flexibles y efectivas. Como respuesta a la coyuntura, y con el objetivo
de fortalecer la propuesta de valor del Grupo y adaptarnos a las nuevas necesidades del mercado, aceleramos la aplicación de iniciativas
digitales que ya venían en curso. Esto nos permitió crear nuevas plataformas de comunicación y llegada a clientes, compradores, consumidores y comunidades, al tiempo que habilitó a la Compañía con
nuevas capacidades y modelos de negocio para continuar gestionando los retos futuros del entorno.
NUTRICIÓN, SALUD Y BIENESTAR
La alimentación y la nutrición son asuntos cada vez más relevantes
en la agenda global. A raíz de los eventos del último año se generó
una mayor conciencia al respecto, con importantes reflexiones alrededor de la seguridad alimentaria, la calidad nutricional de los alimentos y su contribución a la salud.
La transformación
digital fue clave
en 2020. Este año
logramos poner a
disposición plataformas tecnológicas para facilitar
la relación con
nuestros grupos
de interés.
En Grupo Nutresa estos asuntos son materiales, y por ello nuestra estrategia los prioriza. A través de diversos bancos de alimentos en la
región estratégica, fortalecimos las capacidades y las competencias
técnicas de poblaciones y comunidades, al tiempo que apoyamos su
labor con el aporte de más de 1.000 toneladas de producto. Asimismo,
y a través de nuestro programa Germinar, seguimos contribuyendo al
desarrollo de capacidades para la producción y el consumo de alimentos saludables en poblaciones vulnerables.
Durante el año, y como estrategia para mitigar el riesgo de inseguridad alimentaria a raíz del confinamiento, los voluntarios de la organización realizaron importantes aportes que fueron destinados a
la construcción de nuevos sistemas de alimentación saludable en los
departamentos de Antioquia y Valle del Cauca, en Colombia.
De igual manera, avanzamos en el desarrollo de portafolios que brindan opciones nutricionales a nuestros consumidores. Durante el año,
continuamos con la estrategia de reformulación de productos en ingredientes como el sodio, el azúcar y las grasas, y lanzamos al mercado
27 suplementos y 541 referencias con enriquecimientos nutricionales.
El objetivo propuesto de incrementar en 2,5 veces los productos que
cumplen con el perfil de mejoramiento para las matrices alimentarias
durante 2020 fue cumplido.
En Grupo Nutresa, aportar al mejoramiento de la calidad de vida de
la población a través de la nutrición, la salud y el bienestar es una responsabilidad permanente de todos los equipos y es inspiración tanto
para la gestión de nuevas propuestas de productos como para la generación de conocimiento científico, el cual se orienta desde nuestro
centro de investigación en nutrición, salud y bienestar, Vidarium.
Lanzamos al mercado
27 suplementos y
541 referencias con
enriquecimientos
nutricionales.
CAPITAL SOCIAL
Este año, el desarrollo humano continuó siendo una de las estrategias
centrales de Grupo Nutresa. El fortalecimiento de capacidades como
la adaptabilidad y el liderazgo fue clave para afrontar los desafíos y
hacer posible el logro de los resultados. Ejercimos un liderazgo con
sensibilidad y foco en el acompañamiento a los equipos de trabajo y
logramos instalar prácticas que aceleraron la adopción de nuevas formas de trabajo y potenciar el desarrollo de capacidades digitales.
Continuamos fortaleciendo nuestras prácticas de diversidad e inclusión, y cerramos brechas en materia de equidad de género a través
de la promoción de igualdad de oportunidades, el desarrollo del liderazgo femenino, el trabajo en la corresponsabilidad familiar, acompañando a hombres y mujeres con herramientas para afrontar los desafíos del trabajo en casa.
 En consecuencia, y gracias a nuestras prácticas de promoción y respeto por los derechos humanos, logramos adelantar veintiún conversatorios con colaboradores que nos permitieron monitorear la efectividad
del sistema de gestión y ratificar su efecto positivo en materia de la salud, el bienestar, el liderazgo y las buenas prácticas laborales.
 El cuidado de la salud, el fortalecimiento del liderazgo y el desarrollo de capacidades continuarán siendo el foco en nuestra estrategia
de talento, asegurando que se facilite la transición a nuevas formas
de hacer las cosas y acrecentando la resiliencia organizacional como
capacidad que nos permitirá continuar vigentes.
27
Informe de gestión
Programas en pro
de la seguridad
alimentaria permitieron que en 2020
comunidades como
las de la Sierra
Nevada de Santa
Marta, pudieran
mitigar muchos de
los impactos que
tuvo la pandemia.
En 2020, y a través de la articulación entre los grupos relacionados,
los aliados, y Grupo Nutresa y su Fundación, se superó la meta
corporativa de 1.000 proyectos de desarrollo de capacidades con
comunidades, los cuales han generado grandes aprendizajes a la
Organización. Por medio de alianzas estratégicas con nuestros
clientes y proveedores, promovimos la implementación de
negocios inclusivos, de sistemas de abastecimiento de alimentos y
programas de fomento de estilos de vida saludable en poblaciones
vulnerables. Adicionalmente, nuestra red de voluntarios Nutresa
acompañó diversos proyectos en toda nuestra región estratégica
con la participación de 11.652 colaboradores.
Asimismo, y en línea con nuestro objetivo de abastecimiento
responsable, integramos aprendizajes para reforzar las capacidades productivas y de trabajo asociativo de 1.476 proveedores con
el fin de generar mayores rendimientos en sus cultivos, aumentar
sus ingresos y consolidar relaciones basadas en la confianza y el
trabajo en equipo. Al final de la cadena de valor, trabajamos con
más de 7.961 clientes compartiendo herramientas para la innovación, el emprendimiento y la sostenibilidad de sus negocios.
En materia de educación, acompañamos a 5.645 maestros y directivos docentes en procesos de mejoramiento de
habilidades de enseñanza; y apoyamos la iniciativa de Obras
por Impuestos en Colombia a través de la cual se invirtieron
COP 19.954 millones para dotación escolar.
CAPITAL NATURAL
Durante la última década hemos vivido una transformación muy importante en cuanto a estilos de vida y preferencias de consumo. El
uso de los recursos naturales se ha incrementado significativamente y también han hecho más frecuentes los fenómenos extremos del
clima. Urgimos la necesidad de implementar las medidas necesarias
para reducir los impactos ambientales de las actividades humanas,
preservar la diversidad y fomentar la salud y el equilibrio de los ecosistemas. Como Organización, seguiremos trabajando para implementar las soluciones que nos permitan el uso de los recursos naturales de forma responsable y sostenible.
Cerramos la década, conscientes de que podemos contribuir con
la preservación del capital natural a través de la ecoeficiencia. Este
año en particular nos transformamos para afrontar aquellos retos
que han ejercido presión sobre algunos asuntos materiales para la
Organización como son los empaques, el abastecimiento y las ventas
responsables. El primero, porque como resultado del incremento de
controles de bioseguridad para la protección de las personas, el uso
de plásticos aumentó; el segundo, porque como consecuencia de las
medidas de confinamiento, algunas materias primas se vieron afectadas; y el tercero, porque la capacidad de respuesta en materia de
distribución, logística, y domicilios fue retada, y cambió aceleradamente en varios frentes.
Este año representa la culminación de las metas que nos trazamos
como Organización en la Mega 2020. En el plano del cuidado del capital natural, presentamos los siguientes resultados frente a la línea
base de 2010: Emisiones de gases de efecto invernadero por tonelada producida (-46,4%), consumo de energía por tonelada producida
(-23,5%), generación de residuos por tonelada producida (-28,2%),
y consumo de material de empaque por tonelada producida (-2,8%).
En cuanto al consumo de agua, eliminando el efecto causado por la
estrategia de cuidado de la salud de las personas, donde promovimos
un mayor aseo, lavado y desinfección en todas nuestras operaciones
productivas, comerciales y de ventas, logramos una reducción de
33,3% por tonelada producida. Estos resultados representan un
avance significativo en nuestros esfuerzos por ser una empresa cada
vez más ecoeficiente y nos motivan a preparar el camino para cumplir con los objetivos que hemos establecido para 2030.
Desde la preservación del capital natural, seguimos trabajando en la identificación de los riesgos asociados al abastecimiento
de materias primas y lo extendimos a la cadena láctea. Asimismo,
avanzamos en la implementación de la estrategia de economía circular desde el plan colectivo Visión 30/30 en Colombia y de iniciativas similares en la región estratégica; fomentamos en nuestros
colaboradores una cultura de consumo responsable, y promovimos
iniciativas de cierre de ciclo con nuestras marcas. Con relación al
cambio climático, gran reto de la humanidad, seguimos apostando por una gestión energética eficiente y limpia en todas nuestras
operaciones, incluyendo la transformación hacia una logística de
menor impacto ambiental.
Logro de la meta
corporativa 2020 de
reducción de GEI por
tonelada producida
en 46,4%
29
Informe de gestión
CRECIENTE GENERACIÓN DE VALOR
Nuestros resultados financieros son consecuencia de un modelo
de negocio basado en la sostenibilidad, con inversión consistente
en las marcas y con una propuesta de valor diversificada en productos, experiencias, canales y mercados. Durante el año, crecimos en siete de ocho de nuestros principales mercados, afianzamos la penetración en múltiples categorías de consumo diario en
los hogares y fortalecimos la participación de mercado de varios
de nuestros productos. Siete de los ocho negocios que componen
la Organización crecieron en ventas, con los de cafés, cárnicos y
pastas creciendo en doble dígito. La transformación, la flexibilidad y la adaptabilidad fueron claves para alcanzar los resultados
que presentamos en este Informe de gestión integrado.
La dinámica de ventas de Grupo Nutresa fue positiva, tanto a
nivel local como internacional. Durante el periodo, registramos
ingresos operacionales consolidados de COP 11,1 billones, con un
Ventas
internacionales
Ventas
nacionales
Cifras relevantes
Ventas Grupo Nutresa
39,9% 60,1%
11,7%
Ventas totales
COP 11,1
billones
 7,9%
Ventas
Colombia
COP 6,7
billones
El cuidado de
nuestros colaboradores fue
eje de actuación.
En las plantas,
garantizamos el
cumplimiento de
todas las medidas
necesarias de
bioseguridad.
crecimiento de 11,7% sobre los registrados en 2019. En Colombia,
estos ingresos fueron de COP 6,7 billones, con un crecimiento de 7,9%
y representaron 60,1% del total de los ingresos del Grupo. Las ventas
internacionales, por COP 4,4 billones, fueron 18,1% superiores a las
de 2019 y representaron 39,9% de los ingresos totales. En dólares,
estos ingresos fueron de USD 1.199,7 millones y crecieron 5,0% con
respecto al mismo periodo del año anterior.
La utilidad bruta, por valor de COP 4,7 billones, crece 6,1% con
respecto a la registrada en 2019. Este incremento es inferior al de
los ingresos del periodo, principalmente por un mayor costo de las
materias primas en algunos países de nuestra región estratégica durante el año.
La utilidad operativa fue de COP 1,0 billón, y representa una
mejora de 6,6% frente a la de 2019. Lo anterior es el resultado de
una gestión consistente orientada a la eficiencia y productividad
en los gastos de administración, ventas y producción, en un periodo
que exigió gastos adicionales para continuar con la operación. En
cuanto a la rentabilidad, se registró un ebitda de COP 1,4 billones,
7,2% superior a la del año anterior, con un margen sobre las ventas
de 13,0%.
 5,0%
Ventas
internacionales
USD 1.199,7
millones
Participación de
mercado consolidada
53,8%
en Colombia
Ebitda
COP 1,4
billones
 7,2%
Los gastos posoperativos netos por COP 204.255 millones son 9,0%
inferiores a los de 2019. Lo anterior se explica por un incremento en
los ingresos financieros de 7,8% debido a la buena posición de caja
del Grupo durante el año y a una disminución de los gastos financieros de 6,4% por menores tasas de financiamiento.
La utilidad neta consolidada del periodo fue de COP 575.441 millones y registra un crecimiento de doble dígito de 14,3% y un margen de 5,2% sobre las ventas consolidadas del Grupo.
En el Estado de Situación Financiera reportamos un activo por
valor de COP 15,5 billones, con una disminución de 0,8% con respecto a 2019. Esta disminución se explica por el menor valor de mercado
de nuestras inversiones durante el periodo, debido a la volatilidad y
la incertidumbre en los mercados globales asociados a la pandemia.
En el pasivo total registramos un incremento de 4,3% con un valor total de COP 7,3 billones, debido principalmente a créditos financieros que tomamos de forma preventiva para asegurar la liquidez de
la Organización.
El patrimonio registró un valor de COP 8,3 billones, con una disminución de 4,9% comparado con el cierre del mismo periodo del año 2019.
 14,3%
Utilidad neta
consolidada
COP 575.441
millones
31
Informe de gestión
En cuanto a generación de caja, reportamos buenos resultados al alcanzar
un flujo de caja libre por COP 774.022 millones, con crecimiento de 29%,
un indicador de flujo de caja libre sobre ventas de 7,0% y un indicador de
flujo de caja libre sobre utilidad neta de 1,3 veces. Por su parte, el retorno
sobre el capital invertido se ubicó en 9,6%, lo que refleja un incremento de
0,4% sobre el registrado en 2019.
Durante el año, tomamos decisiones enfocadas en garantizar una situación financiera sana y con niveles adecuados de liquidez para cuidar
la continuidad del negocio en todos los niveles de la Organización. Somos
conscientes de que muchos proveedores y pequeñas empresas dependen de nuestra salud financiera, y consecuentemente nos esforzamos
para generar valor en el tiempo; esto solo es posible con la aplicación de
capacidades de sostenibilidad acompañadas de proactividad, recursividad y velocidad.
RESULTADOS INDIVIDUALES DE
GRUPO NUTRESA S. A.
Cumpliendo con la normativa en Colombia, reportamos los resultados individuales de Grupo Nutresa S. A.: registramos ingresos operacionales netos
por COP 585.968 millones, de los cuales COP 516.703 millones corresponden a utilidad por el método de participación de nuestras inversiones en
compañías de alimentos y COP 69.265 millones a dividendos del portafolio
de inversiones. La utilidad neta fue de COP 583.241 millones.
NUESTROS PRIMEROS 100 AÑOS Y
OBJETIVOS A 2030
Cumplir estos primeros cien años es un maravilloso logro, alcanzado gracias a un gran equipo y a la valiosa participación de la red de aliados y
grupos relacionados. Mediante diversas iniciativas estratégicas, la Organización alcanzó la mayoría de sus objetivos al 2020 y avanzó considerablemente en los restantes. Este camino nos ha brindado importantes
aprendizajes que nos permiten abordar fortalecidos el futuro.
Grupo Nutresa construyó su nuevo mapa de valor al 2030 como resultado de un trabajo colaborativo que incluyó la vigilancia, la prospectiva y la visión de las capacidades que la Compañía requiere para la nueva
década, así como las expectativas que la sociedad tiene de la actividad
empresarial, incluyendo el cuidado y prosperidad de las personas y las
comunidades, los ecosistemas, la transparencia de las instituciones, y las
alianzas para lograr los resultados. Enmarcada en las tres dimensiones
del desarrollo sostenible –social, ambiental y económica– la nueva estrategia promueve la creciente generación de valor a través de la cooperación con los aliados y la sociedad e inspira el desarrollo y la innovación,
al tiempo que promueve la preservación del planeta.
Para más información sobre las cifras de cierre de la Mega 2020 y el
mapa de nuevos objetivos a 2030, los invitamos a revisar en detalle las
páginas 42 y 48 de este informe de gestión y la información complementaria disponible en nuestro sitio web: www.gruponutresa.com
Preservando
el planeta
Inspirando el
crecimiento, el desarrollo
y la innovación
Cooperando con
las personas, los
aliados y la sociedad
Dimensiones de
nuestra estrategia
Informe integrado
2020
32
PERSPECTIVAS
Nuestra prioridad para 2021 será la de garantizar la sostenibilidad de largo plazo de
Grupo Nutresa. Seguiremos concentrados
en el cuidado de la vida de empleados, proveedores, clientes, consumidores y comunidades; y dispondremos nuestros esfuerzos y
recursos para cumplir con este objetivo fundamental. Seguiremos también liderando y
acompañando iniciativas en beneficio de los
más vulnerables, con la convicción de que
solo unidos como sociedad podemos encontrar soluciones y oportunidades para construir un mejor futuro para todos.
2020 nos deja grandes enseñanzas y
nuevas capacidades que nos hacen una
Compañía más recursiva, ágil y flexible para
ofrecer soluciones oportunas y relevantes
al mercado y preservar la solidez y la salud
financiera del negocio.
Abordamos este nuevo año con esperanza y determinación, motivados por una agenda que contiene nuevos objetivos de largo
plazo que nos llenan de emoción y compromiso. Reconocemos grandes retos hacia adelante y sabemos que contamos con el mejor
equipo para gestionarlos de forma consciente, íntegra y efectiva.
AGRADECIMIENTOS
En Grupo Nutresa estamos convencidos de que la actividad empresarial genera valor a la sociedad y, en consecuencia, aspiramos
siempre a ser un motor de progreso, crecimiento y desarrollo sostenible. Lo anterior se hace posible gracias a un equipo motivado
con el propósito de la organización.
En el contexto de un año retador, nuestros colaboradores exhibieron el más alto nivel de compromiso y lealtad. Su disposición y
adaptabilidad al cambio fueron claves para efectuar las transformaciones necesarias y lograr los objetivos. A todos y cada uno de
ellos y a sus familias, nuestro más profundo mensaje de gratitud y
reconocimiento.
Agradecemos también a nuestros proveedores y clientes,
quienes demostraron enorme resiliencia en un entorno complejo
para todos; y a compradores y consumidores que nos permitieron
acompañarlos en sus hogares a través de los productos y las experiencias que ofrecemos.
Finalmente, extendemos nuestra gratitud a los accionistas,
quienes apoyan nuestra estrategia empresarial con su respaldo y
confianza. Nuestro compromiso con ellos, y con todos nuestros
grupos relacionados, es continuar liderando una organización
consciente y competitiva que genere valor en el tiempo, y que
contribuya activamente a la construcción de un mundo mejor
donde el desarrollo sea para todos