Señores Accionistas y demás Grupos de Interés de la
Empresa de Energía de Bogotá, casa matriz del Grupo Energía de Bogotá:
En nuestra condición de Presidente de la Empresa
y de su Junta Directiva, respectivamente, presentamos a continuación un resumen ejecutivo de la Gestión del año 2014 y sus indicadores más relevantes,
a saber: desempeño financiero, crecimiento, sostenibilidad y principales hitos de nuestras filiales. Lo anterior, bajo el entendido que el detalle de cada uno
de estos aspectos corporativos y de otros propios de
la gestión empresarial, como lo son gestión humana,
asuntos jurídicos e innovación, entre otros, se desarrollan en el Informe de Gestión que se anexa a este
escrito y el cual construimos bajo los lineamientos
GRI-4 (tendencia mundial de reportes sostenibles).
En tal sentido, el presente informe incorpora la
gestión integral del año 2014, complementando de
esta forma el informe parcial con corte al 31 de octubre de 2014 expuesto a ustedes en la Asamblea
General de Accionistas celebrada el pasado 23 de diciembre del mismo año.
Hechos Destacables
˦ En relación con el desempeño financiero, las
cifras reflejan una evolución positiva de la solidez
de la Empresa, alcanzando una utilidad neta de
COP 981 millones, 16,28% superior a la registrada el 31 de diciembre de 2013, con un EBITDA de
COP 1,55 billones. A nivel consolidado, el EBITDA
alcanzó los COP 2,57 billones, reflejando un crecimiento del 44,83%, al tiempo que los ingresos
operacionales consolidados ascendieron a COP 2,3
billones, es decir, un 17,72% por encima de los registrados al 31 de diciembre de 2013.
Por su parte, el desempeño de la acción reflejó
un incremento, en el año, del 17,24%, cerrando su
precio en COP 1.700 pesos por acción.
El buen momento que atraviesa la Empresa,
reflejado en su solidez financiera, hizo posible que
EEB obtuviera una mejora en sus calificaciones
de grado de inversión, otorgadas por las principales agencias de rating, así: Fitch Ratings mejoró la calificación corporativa de ‘BBB-’ a ‘BBB’ con
perspectiva estable, Moody’s afirmó la calificación
corporativa en ‘Baa3’ y mejoró la perspectiva de
estable a positiva y Standard & Poor’s mejoró la calificación de la deuda de ‘BB+’ a ‘BBB-’ con perspectiva estable.
˦ Respecto al crecimiento, se resalta la adquisición
del 31,92% de la Transportadora de Gas internacional S.A. ESP (TGI), principal transportadora de gas
en Colombia, transacción relevante que le permitió
a la EEB alcanzar la propiedad del 99,97% de las
acciones de dicha Compañía, consolidando al Grupo.
Otros logros alcanzados se refieren a (i) La firma del convenio entre EEB y la Financiera de Desarrollo Nacional para la estructuración integral de
la primera línea del metro de Bogotá; (ii) La entrada en operación de la nueva Subestación Tesalia de 230 kV y líneas de transmisión asociadas,
con la que se asegura la evacuación de la energía
que se generará en la futura Central Hidroeléctrica
El Quimbo, con los niveles requeridos de calidad,
seguridad y confiabilidad; (iii) La entrada en operación comercial de la Subestación Alférez 220 kV
y líneas de transmisión asociadas; (iv) La entrada
en operación comercial del Proyecto de Compensación Estática de Potencia Reactiva – SVC Tunal,
con el cual se mitigó el riesgo de desatención de la
demanda de energía eléctrica en la ciudad en Bogotá en el periodo de demanda máxima del 2014;
(v) La adjudicación a la Empresa de tres importantes proyectos UPME, a saber: Bolívar – Termocartagena (220 kV) y líneas de transmisión asociadas,
Sogamoso – Norte – Nueva Esperanza (500 kV) y
líneas de transmisión asociadas y Proyecto Rio Córdoba (220 kV), con una inversión total de USD 321
millones. Lo anterior le permite a la Empresa alcanzar, una vez entren en operación los tres proyectos, una participación del 14,6% en el Sistema
de Transmisión Nacional (STN).˦ En materia de sostenibilidad, destacamos dos
hitos muy representativos: (i) La inclusión de la
Empresa por tercer año consecutivo en el Índice de Sostenibilidad Dow Jones (DJSI) en la categoría de mercados emergentes, posicionando a
la Empresa entre las compañías líderes en gestión
sostenible de sus negocios y actividades; y (ii) El
reconocimiento Investor Relations por parte de la
Bolsa de Valores de Colombia (BVC), con ocasión
de la implementación de las mejores prácticas de
Relacionamiento con inversionistas y revelación de
información definidas para el Mercado Público de
Valores, lo que permitió que la Empresa ingresara
al Índice COLIR1 de la BVC.
1. El COLIR es un índice que está compuesto por las acciones de las empresas que cuentan con el Reconocimiento Emisores – IR (o Reconocimiento IR) en los términos de la Circular Única de la Bolsa de Valores de Colombia (BVC) y que hacen parte del COLEQTY, donde la
participación de cada acción dentro del índice es determinada por el flotante de cada una de las especies. Más información sobre COLIR
e IR ingresar a: http://www.bvc.com.co/IR
Nuestro modelo de Responsabilidad Global avanza
hacia el fortalecimiento de la construcción de tejido social, la promoción de iniciativas de conservación y preservación de la biodiversidad, apoyo a
la cultura y generación de oportunidades a través
de la Fundación Grupo Energía de Bogotá (en términos de cultura, salud, educación, acceso a servicios básicos, entre otros).
˦ En cuanto a los principales hitos de nuestras filiales nacionales, resaltamos: (i) El fortalecimiento de la actividad de transporte de gas natural con
la puesta en funcionamiento de la estación de comprensión de gas natural de la Sabana de TGI, que
asegura el crecimiento de la demanda del Distrito
Capital y sus municipios aledaños hasta el 2022 y
la adquisición, por parte de TGI, del 7,78 % de la
participación en el Oleoducto del Pacífico, proyecto
que pretende transportar petróleo de tipo pesado,
desde los Llanos Orientales hasta Buenaventura,
con el destino hacia los mercados de Asia Pacífico y la costa oeste de Norteamérica; (ii) Frente a
la actividad de distribución de energía eléctrica,
la Empresa de Energía de Cundinamarca (EEC)
continúa cumpliendo su plan de inversiones para
mejorar la calidad y confiabilidad de su sistema de
distribución, dando mayor énfasis a la recuperación de pérdidas de energía, inversión que se refleja en la mejora sustancial del cumplimiento de
la meta de índice de pérdidas, el cual se ubica en
el 9,93% al cierre de diciembre de 2014, siendo el
nivel más bajo registrado en su historia.
Por su parte, los resultados relevantes de nuestras filiales internacionales se resumen en:
˦ Contugas logró, al 30 de abril de 2014, la puesta en operación comercial de su infraestructura,
dando cumplimiento a lo establecido en el contrato
BOOT suscrito con el estado peruano y alcanzando, al cierre de diciembre del mismo año, 29.283
usuarios conectados.
˦ Cálidda sigue consolidando su crecimiento en
Perú. Al cierre de 2014 registró 255.005 clientes,
55,6% más que los clientes alcanzados al término del año 2013.
˦ EEBIS Perú actualmente contribuye prestando
servicios de ingeniería, supervisión, interventoría
y back office a las empresas que hacen parte del
Grupo Energía de Bogotá.
˦ Trecsa dio inicio a la operación de parte de la infraestructura del Plan de Expansión de Transmisión
PET-01-2009 al energizar las subestaciones San
Agustín, La Vega II, El Rancho y Pacífico. Igualmente, en el mes de diciembre se logró la energización de la primera línea de transmisión de 100
km, ubicada entre la planta Chixoy II y la Subestación San Agustín.
˦ EEBIS Guatemala enfoca sus actividades en la
ejecución de tres proyectos fundamentales para el
desarrollo del sistema eléctrico del país como son:
Anillo Pacífico Sur, Cempro y Genor con una inversión estimada de USD 130 millones.
˦ EEB Energy RE filial del Grupo que le permite acceder de manera directa al mercado reasegurador
mundial, durante el 2014 realizó la colocación de
las pólizas de Daños Materiales y Sabotaje y Terrorismo para EEB, TGI, Cálidda y Contugas. Se destaca la optimización en la utilidad para la Cautiva,
que en el año 2013 alcanzó USD 531.690 y al 2014
cerró en USD 812.001.
˦ Como parte de la estrategia de diversificación del
portafolio de negocios del Grupo, fue creada la Empresa de Movilidad de Bogotá (EMB), con el
objetivo de participar en la ejecución de proyectos de transporte masivo de pasajeros y de carga que requieran de infraestructura eléctrica para
su operación.
En pocas palabras, hemos enfocado nuestro accionar hacia la consolidación como uno de los principales grupos energéticos de Colombia y América Latina,
que trabaja con altos estándares de calidad y buenas
prácticas empresariales, contribuyendo así al desarrollo y la calidad de vida de las comunidades donde operamos y cumpliendo los compromisos asumidos con
nuestros diferentes grupos de interés.
El ser una empresa de participación accionaria mayoritariamente pública (en cabeza del Distrito Capital)
nos impone un reto aún más exigente de generar valor
económico, social y ambiental en beneficio de nuestros grupos de interés y de la sociedad en general.
Los invitamos entonces a conocer el detalle de
nuestra gestión. 