Durante 2018, continuamos con nuestra estrategia
de gerenciamiento sostenible como marco de
actuación corporativa, instalando procesos y
capacidades que, combinados con la aplicación
de nuevas tecnologías, nos permitirán seguir
avanzando en el objetivo de creciente generación
de valor en el tiempo.
En el año, fortalecimos nuestros pilares corporativos a
través de un portafolio de marcas líderes e innovadoras; e
invertimos activamente en el desarrollo de los canales de
distribución buscando hacerlos cada vez más eficientes y
competitivos. Lo anterior gracias a la gestión de un equipo ágil, comprometido y motivado con el progreso de la
Organización. Adicionalmente, ejecutamos una agenda
disciplinada de transformación y productividad que nos
permitirá ser más competentes en la llegada al mercado y
en la interpretación y la adaptación a los continuos cambios del entorno.
Nuestro compromiso y convicción con la sostenibilidad corporativa nos permitió ser incluidos, por octavo
año consecutivo, en el Índice Global de Sostenibilidad de
Dow Jones - DJSI - por sus siglas en inglés, ocupando el
segundo lugar en el sector de alimentos. También continuamos haciendo parte de los índices de sostenibilidad
de Dow Jones de Mercados Emergentes y del MILA Pacific
Alliance Index; y recibimos por quinto año consecutivo
la distinción categoría Plata de SAM en su más reciente
Anuario de Sostenibilidad.
A través de nuestra estrategia
de salud y nutrición hemos ajustado
3.072 productos al perfil nutricional
Nutresa, alcanzando 97,8% de
nuestra meta a 2020.
La salud y la nutrición
NOS INSPIRA
Hoy más que nunca estamos vinculados con la
agenda global de sostenibilidad. La adopción de
compromisos frente al cambio climático en la
Conferencia de las Partes, COP 21, celebrada en
París; los Objetivos de Desarrollo Sostenible al
2030 de las Naciones Unidas; y los estándares de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico - Ocde - demandan transformaciones
importantes en nuestros modelos de negocio, las
cuales propiciamos, acompañamos y gestionamos.
Para enfrentar estos desafíos, trabajamos en la generación de conocimientos y capacidades internas que nos
permitan comprenderlos y lograr que contribuyan a hacernos una mejor empresa. De igual manera, creamos y
fortalecemos diferentes alianzas para gestionarlos, dado
que la magnitud de los retos requiere aunar esfuerzos
para abordarlos de manera efectiva.
23
Informe de gestión
4,4%
2,3%
COP 5,7 billones
3,7%
COP 9,0 billones
USD 1.109 millones
Ventas
Colombia
Ventas
internacionales
VENTAS
36,4% 63,6%
Grupo Nutresa
Contamos con una cultura de innovación y mejora
continua en materia de sostenibilidad, reconocemos los
avances y tenemos claras las mejoras requeridas. Por
ello, identificamos permanentemente nuestras brechas
a través de un proceso sistémico de referenciación;
una adecuada lectura del entorno; la observación de
las tendencias y los riesgos; y un diálogo activo con
nuestros grupos relacionados para construir planes y
acciones alineados con el futuro que soñamos.
La rendición de cuentas amplia y transparente hace
parte de nuestra promesa de valor, razón por la cual los
resultados que presentamos en este Informe Integrado
son elaborados según el marco del Consejo Internacional de Reporte Integrado - IIRC - por sus siglas en inglés
y de conformidad con el estándar GRI, opción exhaustiva. Lo anterior significa que este se ha preparado bajo
los lineamientos mundiales de elaboración de reportes
y se desarrolla con base en nuestra matriz de materialidad, considerando los asuntos más relevantes para la
Organización y nuestros grupos relacionados.
Invitamos a revisar en detalle el documento impreso
y la información complementaria disponible en nuestro
sitio web www.gruponutresa.com
CRECIENTE GENERACIÓN DE VALOR
Los resultados que presentamos a continuación están soportados en una gestión de constante mejoramiento de
la propuesta de valor de nuestras marcas. Creemos que
unas marcas potentes con productos y experiencias diferenciadas se traducen en valor para clientes, compradores y consumidores; aportan al liderazgo y a la preferencia
de nuestro portafolio, y, en consecuencia, al crecimiento
rentable, creciente y sostenible de nuestra Organización.
Durante el período Grupo Nutresa presentó una
dinámica de ventas positiva, local e internacionalmente,
logrando ventas consolidadas de COP 9,0 billones,
con un crecimiento de 3,7% sobre las registradas el
año anterior. En Colombia las ventas fueron de COP
5,7 billones, con un crecimiento de 4,4% respecto
a las de 2017, y representan un 63,6% de las ventas
consolidadas del Grupo. Las ventas internacionales
en pesos colombianos fueron superiores en un 2,5%
frente a las registradas en 2017 y ascendieron a COP 3,3
billones, un 36,4% del total. En dólares, estos ingresos
fueron de USD 1.109 millones, un 2,3% superiores a los
del año anterior.
La utilidad bruta del período, por valor de COP 4,0
billones, crece 5,4% con respecto a la alcanzada en 2017
y es el resultado del aumento en las ventas acompañado
de una estrategia de productividad y de la eficiente
compra de materias primas gestionada a través de un
modelo de abastecimiento global flexible y competitivo.
Ventas totales
Ventas Colombia
Ventas internacionales
24 Informe Integrado 2018
La utilidad operativa se ubica en COP 849.296 millones,
con un incremento de 9,7% frente a la del año anterior.
Este crecimiento se logra a través de una administración
prudente del gasto, mediante programas y esfuerzos enfocados en mejorar la rentabilidad de la Organización. En
línea con lo anterior, reportamos un ebitda consolidado
de COP 1,13 billones, con un margen de 12,5% sobre las
ventas y un crecimiento de 7,9% respecto al de 2017.
Los gastos posoperativos netos por COP 145.081 millones son 42,3% menores frente a los de 2017; esto se
explica, principalmente, por la significativa reducción del
gasto financiero como resultado de una buena generación
de caja –la cual nos permitió
disminuir el endeudamiento- y
a menores tasas de interés en
los principales mercados en
donde opera el Grupo.
Finalmente, reportamos
con satisfacción una utilidad neta consolidada de COP
505.308 millones, con un crecimiento de 20,3% frente a la
registrada el año anterior, y que
representa 5,6% de las ventas
consolidadas.
En el Estado de Situación Financiera reportamos un activo
por valor de COP 13,5 billones,
con una disminución de 5,5%
con respecto a 2017. Esta disminución se explica principalmente por el menor valor de mercado de nuestras inversiones
durante el período, el cual disminuye en línea con la menor
dinámica en la bolsa de valores local.
En el pasivo se presenta una disminución de 3,2%,
reportando un valor de COP 5,2 billones, debido principalmente a una reducción de 8% del endeudamiento total del
Grupo durante el año.
El patrimonio cerró en COP 8,3 billones, con una disminución de 6,9% con respecto al del cierre de 2017.
Durante 2018 avanzamos de forma integral en el camino hacia nuestros objetivos, entregando resultados satisfactorios con una Organización más ágil, innovadora y
competitiva y consolidamos una agenda de productividad
organizacional que nos lleva a reportar una mejora notoria
en el retorno del capital invertido de nuestros accionistas.
RESULTADOS INDIVIDUALES
DE GRUPO NUTRESA S. A.
Cumpliendo con la normativa en Colombia, reportamos
los resultados individuales de Grupo Nutresa S. A.:
Registramos ingresos operacionales netos por
COP 515.387 millones, de los cuales COP 457.738 millones
corresponden a utilidad por
el método de participación
de nuestras inversiones en
compañías de alimentos y
COP 57.649 millones a
dividendos del portafolio de
inversiones. La utilidad neta
fue de COP 510.161 millones.
INNOVACIÓN Y
PROYECTOS RELEVANTES
En Grupo Nutresa nos hemos
preparado para vivir la innovación desde la creación de
una cultura que habilite el
diseño de modelos de negocio dinámicos y generadores
de nuevas oportunidades de
crecimiento rentable. Durante el período, evolucionamos en nuestro modelo de innovación Imagix, buscando mayor articulación en nuestros procesos, generando
más capacidades en los colaboradores, estructurando
portafolios de innovación con mayores aspiraciones y
fortaleciendo nuestra cultura en todos los niveles de la
Organización.
Nuestra innovación es dinámica, involucra a todas
las áreas del negocio e incorpora una estrategia digital
soportada en ocho competencias concretas con las que
gestionamos innovaciones incrementales y radicales en
procesos, canales y negocios.
Asimismo, buscando evolucionar de manera proactiva con el entorno y los diferentes actores del ecosistema, creamos un fondo de inversión en emprendimiento,
Nutresa Ventures, con el objetivo de buscar capacidades
externas expertas que generen agilidad, conocimiento y
diferenciación en el largo plazo.
Nos complace reportar que las ventas por innovación de
Grupo Nutresa en 2018 representaron 21,5% de las ventas
totales, resultado que nos posiciona por encima del rango
meta establecido de 15% para 2020.
COP
Ebitda
1,13
billones
25
Dentro de los proyectos relevantes destacamos la
expansión de las categorías de nueces y golosinas de
chocolate a varios países de Centroamérica, el Caribe y
Suramérica, así como la incursión de nuestra marca Bénet
en gomas y cápsulas de vitaminas que complementan
y favorecen la nutrición de nuestros consumidores.
Reportamos también la adquisición de un porcentaje
mayoritario de la empresa Productos Naturela, dedicada
a la producción y la comercialización de alimentos
saludables y funcionales. Esta inversión fortalece la
presencia de Grupo Nutresa en snacks saludables, una
categoría de rápido crecimiento que está alineada con el
propósito de expansión hacia productos que beneficien
la salud y la nutrición de los consumidores.
NUTRICIÓN, SALUD Y BIENESTAR
El avance de las enfermedades crónicas en la población
continúa generando preocupación en comunidades y
entidades de gobierno a nivel global. En este aspecto,
el sector alimentario tiene la oportunidad de contribuir
con la respuesta a dichas preocupaciones liderando iniciativas y ofreciendo alternativas que aporten a la salud
de la humanidad.
Esta convicción nos ha llevado a usar la investigación
y la innovación efectiva como herramientas para formular soluciones mediante productos y experiencias
que impulsen la adopción de estilos de vida saludable
y mejoren la calidad de vida de nuestros consumidores.
Sello Rojo Vive, Pietrán sin nitritos adicionados, Veggie
Burger y Veggie Bites, así como las vitaminas y los complementos alimenticios de Bénet, son algunos ejemplos
de nuevos productos que ofrecen alternativas nutricionales especializadas, convenientes, y con beneficios
probados para la salud.
De la misma forma, continuamos avanzando en la
mejora de nuestro portafolio y en la intervención de
nutrientes buscando perfiles más favorables para la salud.
Con la gestión de 2018, logramos un total de 3.072
productos ajustados al perfil nutricional Nutresa – un
97.8% de la meta propuesta a 2020–. Asimismo, avanzamos en el compromiso de presentar información nutricional detallada en el panel frontal de nuestros productos, representando actualmente 86,4% del portafolio, y
aplicamos la medida de autorregulación publicitaria para
niños menores de 12 años con un ajuste de 98,3% de
nuestra pauta publicitaria.
Todo lo anterior contribuye a generar conciencia para
motivar cambios en los hábitos de salud y nutrición de las
personas y nos compromete a continuar desarrollando
alternativas y liderando espacios e iniciativas que promuevan su bienestar.
El bienestar de los consumidores es un
pilar esencial de la estrategia de Grupo
Nutresa y por ello consideramos que
aportar en la solución de las problemáticas de salud, a través de nuestra
actuación, es parte fundamental de un
liderazgo transformador.
21,5%
Representaron
de las ventas
totales
Ventas de nuevos productos
Informe de gestión
26 Informe Integrado 2018
CAPITAL NATURAL
El cambio climático, la pérdida de biodiversidad y la acumulación de plástico en los océanos no son problemáticas ajenas al sector de alimentos. Como Organización somos conscientes de la importancia de llevar a cabo nuestros procesos
productivos en armonía y equilibrio con el medio ambiente,
mientras generamos valor a nuestros grupos de interés.
Resaltamos el trabajo que durante 2018 realizamos
alrededor de la economía circular, la disminución de
nuestra huella hídrica y la gestión ambiental en la cadena
de abastecimiento. En línea con lo anterior, durante el
año consolidamos un equipo de trabajo interdisciplinario
encargado de la investigación y el desarrollo de alternativas
de empaque más sostenibles, así como la identificación
y la participación en alianzas multisectoriales para el
aprovechamiento de dichos materiales.
De igual manera, avanzamos en la implementación de
nuestra política de reducción de pérdida y desperdicio de
alimentos, comprendiendo nuestros impactos y generando
capacidades internas para aprovecharlos y disminuirlos.
En línea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, nos hemos
propuesto lograr una reducción de 50% en desperdicio y 30%
en las pérdidas en nuestras operaciones para 2030.
Programa Nutresa Quiere a los Niños para la apropiación
de estilos de vida saludable en Titiribí, Colombia.
En Grupo Nutresa enfocamos nuestra gestión
en nueve ODS, a los cuales aportamos a través de
las prioridades estratégicas en sostenibilidad y
del trabajo conjunto con grupos relacionados.
La agenda global
NOS INSPIRA
27
Durante el año continuamos con la identificación de los
riesgos y las tendencias en sostenibilidad de nuestras
principales materias primas y consolidamos nuestros sistemas de tratamiento de aguas que apuntan a reducir la
huella hídrica que generamos.
Fortalecimos la adopción de buenas prácticas de
gestión ambiental en las operaciones de la región
estratégica, logrando avances en nuestras metas
corporativas a 2020 en materia de reducción de consumo
de recursos: agua, un 29,2%; emisiones de CO2, un 43,7%
y consumo de energía, un 20,4%.
CAPITAL SOCIAL
La humanidad enfrenta grandes desafíos frente a la sostenibilidad del planeta y la construcción de una sociedad
próspera. En los países donde operamos, requerimos de
una educación inclusiva y de calidad que facilite el acceso
a oportunidades para todos, con disponibilidad de docentes calificados y hábitos de formación escolar con una
filosofía sostenible que promuevan la adecuada nutrición
y los estilos de vida saludable.
En el plano de la promoción de la seguridad alimentaria, el reto en nuestra región estratégica es promover la
producción de alimentos mediante métodos que protejan el ecosistema, se adapten al cambio climático y disminuyan desperdicios de alimentos dentro de la cadena
de producción y distribución.
En este contexto, continuamos promoviendo
acciones para el desarrollo de capacidades en las
comunidades en procura de mejores resultados en
la educación básica y media en Colombia a través
de programas como Líderes Siglo XXI, Oriéntate
y Nutresa Quiere a los Niños, beneficiando a
341.783 personas de las comunidades educativas.
Fomentamos el emprendimiento, la productividad y la sostenibilidad en la población de menores ingresos en nuestra cadena de valor por medio del desarrollo de negocios
inclusivos y el fortalecimiento organizacional y productivo
de 455.597 clientes y asociaciones de proveedores.
En la región estratégica, contribuimos con la disminución de la malnutrición y la promoción de estilos de vida
saludable en las comunidades y a través del desarrollo
de capacidades en los bancos de alimentos. Asimismo,
fortalecimos prácticas clave de alimentación saludable,
higiene y actividad física en comunidades escolares de
Colombia, Chile y México. En cuanto a los retos de seguridad alimentaria, promovemos el autoabastecimiento de
alimentos saludables en comunidades urbanas y rurales a
través de nuestro programa Germinar.
Realizamos, en 2018, una inversión social de
COP 70.972 millones , beneficiando a 2.745.347 personas
y contribuyendo a construir territorios más sostenibles
de la mano de 12.879 voluntarios, quienes suman a esta
gran red y movilizan sus capacidades y recursos para el
logro de estos resultados.
Por otra parte, el progreso de nuestra sociedad involucra también el desarrollo del talento y este continúa
siendo uno de nuestros objetivos prioritarios. En este
sentido, durante 2018 se materializaron prácticas enfocadas en el fortalecimiento de los líderes; la planificación
y el desarrollo del talento; la gestión del compromiso y
el clima organizacional; la medición del desempeño; y la
productividad de los colaboradores a la par con el fortalecimiento de las capacidades organizacionales.
Informe de Gestión
Vivero de almácigo
en la Central de Beneficio
Farallones, Colombia.
28 Informe Integrado 2018
y servicios, la suma de COP 2.073 millones; y la suma de
COP 283.660 millones a título de dividendos. Durante
2018, Grupo Nutresa S. A. no avaló obligaciones financieras de sus subordinadas y estas, por su parte, no efectuaron operaciones frente a terceros por influencia o en
interés de la controlante.
Así mismo, en 2018 Grupo Nutresa S. A. no tomó ni
dejó de tomar decisiones por atender el interés o por
influencia de alguna de sus compañías subordinadas, y
ninguna de estas tomó ni dejó de tomar decisiones por
atender el interés o por influencia de Grupo Nutresa S. A.
DISPOSICIONES LEGALES
Grupo Nutresa y sus subordinadas dieron estricto cumplimiento a las normas sobre propiedad intelectual y
derechos de autor, sus marcas están debidamente registradas, cuentan con las respectivas licencias de uso del
software instalado y conservan la correspondiente evidencia que permite verificar dicho cumplimiento.
En 2018 no recibimos notificaciones de demandas
ni se presentaron fallos judiciales que pudieran afectar la situación financiera de la
Compañía. Tampoco se impusieron multas ni sanciones significativas contra las compañías del
Grupo ni sus administradores.
En la Nota 17 de los estados
financieros separados de Grupo
Nutresa, publicados en nuestro sitio web, están detalladas
las operaciones con accionistas y personas a las que refiere
el artículo 47 de la Ley 222 de
1995 y las demás normas concordantes. Dichas operaciones
se celebraron en condiciones de
mercado.
La Sociedad declara que no entorpeció la libre circulación de
las facturas emitidas por los vendedores o los proveedores del Grupo Empresarial y, adicionalmente, certifica
que los estados financieros y demás informes relevantes no contienen vicios, imprecisiones o errores que impidan conocer la verdadera situación patrimonial de la
Compañía, según lo establecido en el artículo 46 de la
Ley 964 de 2005.
En 2018 fuimos reconocidos por Merco
Talento como la mejor empresa para
trabajar en Colombia, logrando un alto
reconocimiento en la calidad de vida que
ofrecemos a nuestros colaboradores, las
oportunidades de desarrollo personal y
profesional, además de los principios y los
valores demostrados por quienes lideran y
colaboran en las diferentes áreas del Grupo.
Adicionalmente, el equipo del Negocio Tresmontes
Lucchetti fue reconocido por la Sociedad de Fomento Fabril de Chile –Sofofa– con el premio Índice de Evolución
Empresarial 2018, distinción que se otorga por su contribución a la construcción de un clima de confianza con
todos los actores de la sociedad.
Para seguir afrontando los desafíos de contar con
el mejor talento, continuaremos aportando al desarrollo de
nuestros colaboradores a través de programas de formación
focalizados en el ser, la innovación efectiva, la sostenibilidad,
el liderazgo, el fortalecimiento de capacidades digitales y
la analítica, entre otras áreas.
Estamos convencidos de que
estas iniciativas contribuyen
al desarrollo integral de las
personas y a su compromiso
con el propósito superior de la
Organización de construir un
mundo mejor donde el desarrollo sostenible sea para todos.
INFORME ESPECIAL DE GRUPO EMPRESARIAL
Al cierre de 2018, el Grupo Empresarial Nutresa estaba
integrado por 71 compañías, agrupadas para efectos administrativos así: ocho negocios de alimentos y sus plataformas productivas en Colombia y el exterior; una red
internacional de distribución; tres compañías nacionales
de distribución, y cuatro compañías de servicios administrativos, logísticos y de transporte, que prestan los respectivos soportes a las sociedades del Grupo.
En cumplimiento de lo establecido en la legislación
colombiana, artículo 29 de la Ley 222 de 1995, Grupo
Nutresa S. A., como matriz del Grupo Empresarial, recibió
de sus subordinadas por concepto de ventas de bienes
Grupo Nutresa en Colombia
59,2%
Participación de
mercado consolidada
Nombre de sección
29
Como parte de la estrategia Actúo
Íntegramente, formamos a más de
16.000 colaboradores, promoviendo un
actuar ético, transparente e íntegro.
La integridad
NOS INSPIRA
EVALUACIÓN SOBRE EL DESEMPEÑO DE LOS
SISTEMAS DE REVELACIÓN Y CONTROL
DE LA INFORMACIÓN FINANCIERA
El sistema de control interno de Grupo Nutresa comprende
recursos necesarios para garantizar la exactitud y la confiabilidad de la información requerida para planear, dirigir,
controlar y medir el desempeño de sus negocios y asegurar
la revelación adecuada de la información financiera a sus accionistas, al mercado y al público en general.
Gestión integral de riesgos; sistemas de rendición de
cuentas; planes y programas de control; herramientas presupuestales y de costos; plan de cuentas; políticas y procedimientos normalizados; formatos y sistemas integrados de
información para documentar y registrar las operaciones; y
tableros de indicadores para el monitoreo continuo de los
procesos por la Administración; son algunos de los recursos
con los que en Grupo Nutresa realizamos el control interno.
La Auditoría Interna, mediante gestión de aseguramiento
independiente e integral, basada en el marco internacional
para la práctica profesional, emitido por el Instituto de
Auditores Internos –IIA Global– vela en todos los procesos por
el logro de las metas y los objetivos de la Compañía y por la
adecuada protección, el aprovechamiento y conservación de
los activos. La Revisoría Fiscal cumple la responsabilidad de
verificar y dar fe pública sobre aspectos relevantes como la
observancia por parte de la Compañía de las normas legales,
estatutarias y administrativas; la razonabilidad de sus estados
financieros; y las revelaciones contenidas en los mismos.
COP70.972
millones
Inversión social en la
región estratégica
Proyectos que abastecen
al Negocio Cafés, Colombia.
Represa Hidrosogamoso, Colombia.
31
Informe de gestión
Mauricio Reina Echeverri
Presidente Junta Directiva
David Emilio Bojanini García
Gonzalo Alberto Pérez Rojas
María Clara Aristizábal Restrepo
Jaime Alberto Palacio Botero
Antonio Mario Celia Martínez-Aparicio
Cipriano López González
Carlos Ignacio Gallego Palacio
Presidente Grupo Nutresa
Los resultados de las actividades de monitoreo continuo por parte de la Administración y de las evaluaciones realizadas por la Auditoría Interna y la Revisoría
Fiscal, se comunicaron oportunamente a las instancias
pertinentes –incluido el Comité de Finanzas, Auditoría y
Riesgos– permitiendo confirmar que el desempeño de los
sistemas de revelación y control de la información financiera de la Compañía y sus negocios es apropiado.
Los sistemas señalados aseguran la presentación
adecuada y oportuna de dicha información y la misma
es verificable con la contabilidad, en cuanto se refiera a
operaciones que por su naturaleza se deban reconocer
y revelar en los estados financieros o de acuerdo con las
expectativas, las proyecciones, los flujos de caja o los
presupuestos, si se trata de iniciativas o proyectos de
negocios; todo dentro de las restricciones que en virtud
de la ley o los acuerdos de confidencialidad se impongan
respecto de la divulgación de esta clase de operaciones.
Con base en las actividades mencionadas, no se presentaron deficiencias significativas en el diseño y la operación de los controles internos que hubieran impedido a
la sociedad registrar, procesar, resumir y presentar adecuadamente la información financiera del período ni casos de fraude con efecto en la calidad de dicha información; tampoco se presentaron cambios en la metodología
de evaluación de la misma.
Los resultados que hoy presentamos
como Grupo son posibles gracias
a un equipo talentoso, consagrado
y comprometido con los objetivos.
Agradecemos de manera especial
a nuestros colaboradores por su
participación en la construcción de
una mejor Organización, cada día más
humana, consciente y competitiva.
Agradecemos a nuestros proveedores
por su acompañamiento; a nuestros
clientes, compradores y consumidores
por su preferencia y confianza en
nuestra labor; y a nuestros accionistas
por apoyar la visión de construir un
futuro donde el desarrollo sostenible
sea para todos.
AGRADECIMIENTOS
PERSPECTIVAS
2018 fue un año de fortalecimiento y evolución para Grupo
Nutresa. Continuamos construyendo un mejor portafolio
de productos y experiencias para clientes, compradores
y consumidores; implementamos mejoras en productividad que nos habilitan para ser una Organización más
competente y reafirmamos nuestros valores corporativos
de integridad y transparencia en todos los niveles de la
Empresa. Al mismo tiempo, evolucionamos la forma como
operamos, desarrollando nuevas alternativas de llegada al
mercado buscando ser más ágiles y eficientes e integramos nuevas avenidas de crecimiento en nuestro portafolio.
Estas nuevas capacidades, aunadas con las que día a
día mejoramos dentro de nuestra Compañía, nos habilitan para afrontar con esperanza este año.
2019 será un año para continuar ejecutando nuestra
estrategia de forma consistente y responsable, gestionando mayores y mejores oportunidades de crecimiento,
desarrollo y generación de valor para la Organización y
todos nuestros grupos relacionados.