Hablar de los resultados del Grupo Energía Bogotá
(GEB) en 2017 es contarles buenas noticias, destacar la confianza de nuestros accionistas y agradecer la pasión y el esfuerzo de todos nuestros colaboradores para cumplir las metas que
nos propusimos.
Para nosotras es un orgullo presentar por primera vez el Informe de Sostenibilidad del GEB como Grupo Empresarial, una
multilatina presente en Colombia, Perú, Brasil y Guatemala, y el
único conglomerado de la región que tiene activos en todos los
negocios de la cadena energética en electricidad y gas natural.
El 2017 fue un año de grandes resultados. Avanzamos en la
senda para consolidar el Plan Estratégico Corporativo (PEC),
que ayudará al Grupo a cumplir la MEGA trazada para 2025
de convertirse en el conglomerado no minero de mayores utilidades en el mercado colombiano.
Fortalecimos el gobierno corporativo para lograr una gestión
más transparente e independiente y mejorar la toma de decisiones. En concordancia con los mejores estándares internacionales,
adaptamos la arquitectura de control al esquema de tres líneas
de defensa y robustecimos el equipo directivo para enfrentar los
desafíos de un sector tan dinámico como el energético.
También fue un año en el que afianzamos los tres Grupos Estratégicos de Negocios: Soluciones Energéticas Urbanas (SEU),
Interconexión para el Desarrollo de Mercados (IDM) y Generación de Baja Emisión (GBE). Además, renovamos la marca del
Grupo, una imagen que refleja la transformación y el compromiso con la sostenibilidad, el medio ambiente y la innovación.
Este buen desempeño se tradujo en una exitosa gestión financiera: los ingresos del GEB crecieron 6,0% y las utilidades
netas 16,4%, resultados que se reflejan en el comportamiento de
la acción, que registró un incremento del 11,3%, muestra de la
confianza de los mercados en la estrategia implementada. Estos
logros son aún más significativos si se tiene en cuenta el contexto económico del país.Por sexto año consecutivo quedamos incluidos en el Índice de
Sostenibilidad Dow Jones y dimos pasos para ser reconocidos en
el mundo por nuestras prácticas corporativas en sostenibilidad.
Además, por cuarto año consecutivo fuimos destacados por el Investor Relations Committee de la Bolsa de Valores de Colombia.
El GEB es hoy un Grupo sólido, con gran potencial de crecimiento y expansión en América Latina, región en la que estamos presentes con empresas propias como TGI, Contugas, Gebbras, Trecsa y EEBIS, y a través de la participación en grandes
compañías líderes del sector de la energía.
Hemos dado pasos muy importantes y en 2018 seguiremos
por este camino que le permitirá al Grupo seguir creciendo;
pero lo más importante, y lo que nos va a permitir continuar
con esta senda de éxito, es el relacionamiento genuino con
nuestras comunidades. Queremos que se sientan orgullosas de
que el Grupo esté presente en sus territorios y por ello estamos
fortaleciendo nuestra estrategia de valor compartido.
Todo esto será una realidad de la mano de los colaboradores y con el respaldo de los accionistas, la Junta Directiva, los
proveedores y las comunidades.
En Grupo Energía Bogotá estamos convencidos de que las
empresas que triunfan son las que conquistan los corazones
con un equipo eficiente y cercano enfocado al logro.Es muy satisfactorio para mí y para
todo el equipo del Grupo Energía Bogotá (GEB) presentar
nuestro Informe de Gestión 2017.
Este fue un año de grandes resultados: las utilidades
crecieron 16,4%, vamos a entregar dividendos de COP$115
por acción, los más altos de la historia del Grupo, la acción
del GEB logró un precio máximo histórico de COP$2.095 en
la Bolsa de Valores de Colombia, avanzamos en la consolidación del Plan Estratégico Corporativo (PEC) y seguimos
posicionándonos como multilatina líder en energía eléctrica y gas natural gracias a un gobierno corporativo robusto
basado en la transparencia y en la independencia.
Pero sobre todo, en 2017 hemos comprendido que lo más
importante y lo que nos dará la verdadera medida del éxito
es que las comunidades a las cuales impactamos se sientan
orgullosas del GEB. Además, ratificamos nuestro compromiso con los principios del Pacto Global de las Naciones Unidas.
Entorno macroeconómico
En 2017 se evidenció una recuperación de la economía. Según cifras del Fondo Monetario Internacional (FMI), el Producto Interno Bruto (PIB) mundial aumentó alrededor de
3,7%, una cifra muy superior al 2,2% del 2016. Sin embargo,
este buen comportamiento no favoreció por igual a todas
las regiones y se estima que en América Latina el crecimiento se ubicará alrededor de 1,3%.
Por su parte, la economía colombiana presentó menor
ritmo de crecimiento, debido, especialmente, a la reforma
tributaria, que aumentó tres puntos la tarifa del IVA, al decrecimiento de la minería y la industria, y a los tropiezos
del sector de la infraestructura. Sin embargo, se benefició de la recuperación del precio del petróleo, así como de las
expectativas positivas que en sectores como el agropecuario generó el Acuerdo de Paz.
Colombia, Perú y Guatemala evidenciaron una tasa de
crecimiento superior al promedio de la región. En Colombia
el PIB creció 1,8%, en Perú 2,5% y en Guatemala 2,8%. Por su
parte, Brasil, con un crecimiento cercano al 1%, comenzó un
proceso de recuperación luego de registrar dos años de crecimiento negativo y un elevado nivel de deuda pública.
En medio de estas circunstancias, se destacan los resultados favorables del GEB. El Grupo creció de forma
sostenida y consolidó sus inversiones en el desarrollo de
grandes compañías.Resultados operacionales
En 2017, los ingresos de las compañías del GEB en Colombia, Perú, Guatemala y Brasil, crecieron 6,0%, pasaron de
COP$3,1 billones a COP$3,3 billones. Mientras tanto, la utilidad neta aumentó 16,4% al llegar a COP$1,5 billones.
GEB realizó la primera emisión de bonos de deuda pública interna en 2017, lo que le permitió sustituir su deuda
en dólares americanos (USD) por deuda en pesos (COP), y
apalancar su Plan de Inversiones. El mercado local recibió
con confianza esta emisión, con calificación AAA otorgada
por Fitch Ratings, al generar COP$1,3 billones y una sobredemanda de COP$2,2 billones. El hecho representa el mayor
monto colocado por una empresa del sector real en el mercado colombiano de capitales y constituye un hito al ser una
de las emisiones a más largo plazo, toda vez que uno de los
tramos fue colocado a 30 años con tasas competitivas.La distribución de utilidades a disposición de los accionistas es de COP$1,0 billones. Se entregará un dividendo de
COP$115 por acción, 16,2% más en comparación con el entregado en 2016, que fue de COP$99 por acción.
Es de destacar que la rentabilidad sobre el capital, ROE,
aumentó 19,7% pasó de 12,4% en 2016 a 14,9% en 2017.
Por su parte, el precio de la acción se incrementó 11,3%
al cierre del año y llegó a un precio máximo histórico de
COP$2.095 el 21 de noviembre. El título alcanzó una participación del 4,5% en el Índice Colcap, posicionándose así
en el lugar número 10 entre 25 acciones listadas en la Bolsa
de Valores de Colombia. Adicionalmente, para mejorar su perfil financiero y aumentar la vida media del portafolio de pasivos, GEB realizó una
sustitución de deuda mediante la suscripción de un crédito
sindicado externo con la banca internacional con tasas de
financiación más favorables.
Gracias a las buenas prácticas de revelación de información a los mercados y de relacionamiento con inversionistas,
GEB logró por cuarta vez consecutiva el reconocimiento Investor Relations (IR) de la Bolsa de Valores de Colombia.
En 2017, el Grupo avanzó en el Plan de Enajenación de
sus activos no estratégicos, representados en una participación accionaria del 1,7% en Interconexión Eléctrica S. A.
(ISA) y del 0,001% en Grupo Nutresa. Los recursos serán
destinados a invertir al core de los tres Grupos Estratégicos
de Negocios (GEN).
Con corte a 2017, los programas de enajenación de la
participación del 15,6% en Promigás y del 0,1% en Banco Popular se encontraban en curso. En la primera etapa del proceso de enajenación de Promigás se adjudicaron 4.547.620
acciones en transacciones por COP$23.652.171.620.
Grupos Estratégicos de Negocios
En 2017 se avanzó en la consolidación de los tres Grupos
Estratégicos de Negocios (GEN) definidos en el nuevo Plan
Estratégico Corporativo con destacados resultados.
Interconexión para el Desarrollo de Mercados (IDM)
Este GEN se encarga de conectar las grandes fuentes de generación de energía con los centros de consumo a través de
redes de transmisión de energía eléctrica y gasoductos.
El negocio de transmisión de energía eléctrica en Colombia
aumentó 28% sus ingresos. Además, le fue asignada la construcción de dos bahías de transformación a 500/110 kV en la
Subestación La Loma y se le adjudicó la convocatoria UPME
stR 05-2017, segundo transformador Altamira a 220/115 kV.
Otro de sus logros fue el restablecimiento en solo 11 días
del servicio de energía eléctrica en Mocoa, capital de Putumayo, Colombia, que fue afectada por una avalancha en abril de
2017. El GEB mantiene activos en operación en esta ciudad y
reaccionó solidariamente con todos sus recursos humanos y
operativos para llevar alivio a toda la población. Las inversiones en el negocio de transmisión en 2017 no
solo cumplieron con el CAPEX presupuestado, sino que
también alcanzaron una ejecución de COP$439.000 millones, cifra que duplica la inversión de 2016 y se constituye
en un hito para el GEN IDM.
El negocio de transporte de gas también logró resultados destacados. En Colombia, la Transportadora de
Gas Internacional (TGI), líder en el sector, rediseñó su
estrategia comercial y asumió la operación del gasoducto
Mariquita-Cali, que tiene una longitud de 740 kilómetros, equivalente a la distancia entre Bogotá y Montería
en Colombia. Este gasoducto surte de gas natural a 48
municipios de Tolima, Caldas, Risaralda, Quindío y Valle del Cauca.
En Guatemala, con la Transportadora de Energía de
Centroamérica, Trecsa, se logró la prórroga del contrato
PET-01-2009 por 38 meses, lo cual permitirá que la compañía culmine con éxito las obras derivadas del Plan de
Expansión del Sistema de Transmisión de Energía (PET),
el proyecto más ambicioso de Centroamérica, que comprende 866 kilómetros de líneas de transmisión. Además,
se realizó la energización de la línea de transmisión Covadonga-Uspantán. Ambos logros son producto del relacionamiento oportuno con las comunidades y el Gobierno de Guatemala. Adicionalmente, EEBIS avanzó 98% en
el proyecto Anillo Pacífico Sur, también en ese país.
En Brasil, Gebbras exploró nuevas oportunidades de
inversión y puso en marcha una política de optimización
de costos y gastos. En esta nación, GEB cuenta con 1.100
kilómetros de líneas de transmisión, equivalentes al 72%
del negocio de transmisión en Colombia.Este GEN desarrolla los servicios de distribución de energía eléctrica y gas natural
que demandan las megaciudades y que en
el futuro impulsarán una movilidad más
limpia y el uso eficiente de energéticos
para mejorar la calidad del ambiente.
SEU, en 2017, inició el proceso para
identificar otras megaciudades donde podría tener presencia, así como las
empresas de energía y gas que podrían
convertirse en aliados estratégicos. También profundizó en el análisis del marco
regulatorio y de la demanda energética
para definir oportunidades de crecimiento, incorporar los elementos de ciudades
inteligentes e influir positivamente en el
ordenamiento territorial de las urbes.
Dentro de este GEN se destacan los
incrementos de 7,5% en los ingresos y
de 10% en el ebitda de Cálidda, líder en
gas natural en Perú, gracias a la concesión otorgada por el Estado peruano para
atender a 11 millones de personas en
Lima y Callao. Esto le permite a la compañía expandir sus actividades en ciudades con alta demanda de gas como Lima,
con un conocimiento regulatorio profundo y con un alto estándar de gobierno corporativo. Cálidda conectó 138.405
clientes en 2017, con un cumplimiento
de 114% y una penetración cercana al 14% en gas
natural vehicular en la capital peruana (más de
250.000 vehículos). Además, incrementó su ebitda
en 10% al pasar de USD$124 millones en 2016 a
USD$137 millones en 2017.
También es un hecho importante la configuración de la estrategia comercial en Cálidda que creó
dos unidades de negocio encargadas de atender
segmentos y mercados (B2B y B2C) y desarrolló seis
nuevos negocios no regulados en 2017, en B2C, la
venta de gasodomésticos, el mantenimiento de gasodomésticos y la venta de ductos de agua caliente;
y en B2B, soluciones de aire acondicionado, revisiones quinquenales y venta de internas industriales.
Contugas, también en Perú, por su parte, se
convirtió en un aliado de los empresarios para el
crecimiento industrial en las localidades de Chincha, Ica, Nazca y Marcona. Igualmente, aumentó
sus usuarios residenciales, que pasaron de 39.435
a 47.063, e incorporó 46 clientes industriales, con
un incremento en el consumo que llegó a 2.608,6
millones de pies cúbicos en 2017.
GEB es un aliado estratégico del Gobierno peruano en la masificación del gas natural. En este
país, Cálidda y Contugas pusieron en marcha un
ambicioso programa social para llevar conexiones
gratuitas a comedores populares atendidos por
madres que dan alimento a niños y jóvenes de bajos recursos, el cual incluye un fortalecimiento en
buenas prácticas administrativas, de autoempleo
y liderazgo, y ha mostrado excelentes resultados Generación de Baja Emisión (GBE)
Este GEN es un desarrollador de oportunidades
en el sector de las energías renovables y no convencionales tales como hidro, eólica, solar, biomasa y las generadas a partir de residuos, geotérmica, entre otras.
En 2017 emprendió investigaciones en el mercado de energías renovables no convencionales y la
búsqueda de socios estratégicos para incursionar
en otros países de la región. Esto lo llevó a presenHECHOS RELEVANTES
Modificación del
proceso de gestión
humana para darle
mayor relevancia en la
organización y mejorar
la comunicación
interna. Además, se
reforzó el equipo
directivo para fortalecer
su Plan Estratégico
Corporativo (PEC).
Transformación de la
imagen corporativa
y lanzamiento de la
nueva marca, alineada
con la transformación
del Grupo, su expansión
nacional e internacional
y sus apuestas
por la innovación,
sostenibilidad y
energías limpias.
Se intensificó la generación
de contenidos, el
relacionamiento con
medios regionales y
nacionales y la estrategia
digital con el objetivo
de lograr una mayor
visibilidad, posicionamiento
y una mejor reputación del
Grupo, en línea con el Plan
Estratégico Corporativo.
Comienzo del proceso
para la creación de la
Unidad de Transmisión,
encargada de ejecutar
los proyectos de
transmisión de energía
eléctrica.
tar algunas ofertas no vinculantes en curso, que se espera se traduzcan en nuevas
oportunidades de negocios en diferentes
países de Latinoamérica.
Visión de futuro
Gracias al apoyo del equipo de Grupo
Energía Bogotá y de las comunidades en
las que tiene presencia, y con las que se
relaciona de una manera genuina, transparente y permanente, logrará cumplir la MEGA
trazada a 2025 de ser la compañía no minera de
mayores utilidades del mercado colombiano con
operaciones en seis países de América Latina. De
esta manera, se consolidará como uno de los grupos más importantes para el mercado, sus clientes,
accionistas y comunidades.
La exitosa implementación de la estrategia del
GEB se reflejará en la estabilidad de los ingresos,
apalancada en negocios regulados y diversificados por regiones.
En el Grupo Estratégico de Negocios Interconexión para el Desarrollo de Mercados, IDM,
tendrá grandes oportunidades en su relación con
el regulador y la interacción entre TGI, la vicepresidencia de Transmisión y Generación de Baja
Emisión para viabilizar los negocios. Además,
continuará evaluando oportunidades de expansión regional en gas y energía en territorios estratégicos para el Grupo.
En el GEN Soluciones Energéticas Urbanas,
SEU, las prioridades se centrarán en el mayor involucramiento en las compañías con la activación
de las agendas de crecimiento en las empresas en
las que el GEB tiene participación mayoritaria,
para contribuir a la maximización de valor de cada
una de ellas. Además, en identificar oportunidades de desarrollo basadas en el análisis de masa
crítica demográfica, marco regulatorio, planeación
del territorio, elementos de ciudad inteligente,
Implementación de mejoras
en el Sistema de Control
Interno, con una estructura
que obedece a tres líneas
de defensa basadas en el
autocontrol, los mecanismos
de seguimiento y monitoreo
en todos los aspectos
que gestiona el GEB y el
aseguramiento independiente
en las actividades de auditoría.
Además, con la designación de
un auditor general del Grupo,
que reporta directamente al
Comité de Auditoría de la Junta
Directiva; y una directora de
Cumplimiento que reporta a
la Vicepresidencia Jurídica, de
Regulación y Cumplimiento
del GEB.
Inclusión, por sexto año
consecutivo, en el Índice de
Sostenibilidad Dow Jones (DJSI),
en la categoría de mercados
emergentes, la cual reconoce las
mejores prácticas empresariales
en materia de sostenibilidad
económica, ambiental y social
e influye positivamente en las
decisiones de inversión.
movilidad limpia, contexto económico y
demanda energética favorable en megaciudades.
El GEN Generación de Baja Emisión,
GBE, se enfocará en incursionar en Colombia y en otros países de la región con
energías renovables no convencionales,
un sector con crecimiento exponencial
ante el imperativo de todos los países de
combatir el cambio climático.
Más de 120 años de historia hacen de
nuestro Grupo Energía Bogotá un modelo único del sector empresarial y público
en Colombia. En 2017 no solo tuvimos
importantes logros, sino que consolidamos las bases para que este Grupo, inspirado en su significativa tradición y con
un gobierno corporativo cada vez más
sólido, dé un salto hacia el futuro. Para
ello, hoy más que nunca, trabajaremos
con las comunidades para que nos acompañen de manera genuina y se sientan
orgullosas del Grupo Energía Bogotá.
Gracias a los accionistas, colaboradores,
clientes y comunidades por su respaldo.