Bogotá D.C.
Señores accionistas:
Tengo el agrado de presentarles los resultados
de Grupo Aval Acciones y Valores S.A. para
el año 2021, durante el cual, me enorgullece
informar, se lograron las utilidades más altas
en la historia de la compañía. Nuestras prioridades se mantuvieron en proteger a nuestros
colaboradores y apoyar a nuestros clientes, en
el marco de una gestión del riesgo ajustada a
la coyuntura. Mantuvimos en un esquema de
trabajo remoto en todos los cargos donde esto
era posible, y hemos migrado a un esquema
de trabajo híbrido presencial-remoto que será
nuestro estándar hacia el futuro. En cuanto a
nuestros clientes, durante el año continuamos
otorgando alivios estructurales buscando condiciones sostenibles en el largo plazo en el marco
del Programa de Acompañamiento a Deudores
(PAD) en Colombia y de políticas en cada país
en Centroamérica. De manera armónica con
nuestras filiales, durante el 2021 continuamos
fortaleciendo nuestras políticas de protección al
medio ambiente, contribución al desarrollo de
las sociedades donde desempeñamos nuestras
actividades y gobierno corporativo transparente (conocido como ESG). La sostenibilidad de
nuestro desempeño es uno de los pilares que
guiará nuestras acciones en la siguiente década.
Hay dos eventos relevantes a los que me referiré
específicamente. En primer lugar, y tal como lo
habíamos hecho con la Corporación Financiera
Colombiana hace unos años, en julio de 2021 
asumimos el control directo, desde Grupo
Aval S.A., de la Administradora de Fondos de
Pensiones Porvenir, fortaleciendo de esta manera el esquema de gobierno corporativo del
conglomerado. A raíz de este evento, Porvenir
dejó de consolidar en los estados financieros del
Banco de Bogotá, pero continuó consolidando
en los de esta holding.
Por otro lado, en septiembre de 2021 el Banco
de Bogotá informó al mercado su intención de
escindir, a favor de sus accionistas – incluyendo
Grupo Aval S.A. - el 75% de su filial BAC Holding
International Corp. (BHI; anteriormente denominada Leasing Bogotá S.A. Panamá), compañía
dueña del grupo bancario centroamericano
BAC Credomatic. A la vez, Grupo Aval informó
al mercado su intención de escindir, a favor de
sus propios accionistas, las acciones que reciba
de BHI como resultado de la anunciada escisión
del Banco de Bogotá.
Son varias las razones que motivaron esta transacción. Por una parte, como consecuencia de
los excelentes resultados de BAC Credomatic
desde su adquisición al finalizar el año 2010,
acentuados éstos por la natural devaluación del
peso contra el dólar, esta filial es actualmente
casi del mismo tamaño que el Banco de Bogotá.
En ese sentido, no resulta práctico que el banco sea dueño de otro de su mismo tamaño.
Adicionalmente, la operación fortalecerá el
foco estratégico de Aval y Banco de Bogotá en
Colombia, puesto que, como resultado de la misma, lograremos simplificar nuestra estructura
corporativa, eliminando complejidades multi-jurisdiccionales, y mejorando nuestra capacidad
de respuesta a las dinámicas de los mercados
locales. Igualmente, esperamos que el manejo
del capital regulatorio se facilite mientras nos
terminamos de adaptar a la filosofía de Basilea 3
y que esto redunde en mejorar nuestra posición
estratégica para capturar crecimiento futuro.
Por último, como consecuencia de las escisiones, transarán en bolsa las acciones de BHI,
además de las acciones de Banco de Bogotá
y Grupo Aval, lo cual esperamos contribuya al
cumplimiento de nuestro mandato de generar
valor para nuestros accionistas y demás grupos
de interés.
Esta transacción ha surtido ya la mayoría de las
aprobaciones necesarias, y se espera que se
perfeccione de manera exitosa antes de finalizar
el mes de marzo de 2022. Cabe anotar que los
estados financieros de Banco de Bogotá y Grupo
Aval presentados en este informe consolidan aún
a BHI, situación que cesará a partir de la escisión.
Como es costumbre, antes de referirme al
desempeño de nuestras entidades, empezaré
por contextualizar el escenario macroeconómico global y el de las regiones donde operamos.
Alrededor del mundo, el 2021 fue un año de
transición económica, en el que los países experimentaron un repunte en su actividad comercial,
en el consumo interno y una marcada aceleración en sus indicadores de inflación. Según el
Fondo Monetario Internacional, el PIB mundial
de 2021 habría crecido un 2.6% frente al 2019,
después de la contracción de 3.1% evidenciada
en 2020. Colombia no fue ajeno a las tendencias
globales y se benefició de una marcada reactivación de su economía.
Al finalizar el año, la mayoría de nuestros activos (63%) estaban en territorio colombiano,
mientras que el restante (37%) se ubicaba en
otros países, mayormente en Centroamérica.
Por esta razón me referiré al escenario colombiano en primera medida.
Colombia:
El inicio de las campañas de vacunación en febrero de 2021 y su subsecuente avance a lo largo
del territorio nacional contribuyeron a mejorar
significativamente la situación de salubridad
en el país y reducir la incertidumbre respecto
del futuro. En ese contexto, el empresariado y
los consumidores mejoraron su confianza en el
desempeño económico futuro del país. A cierre
del año, los avances en la vacunación se volvieron más tangibles cubriendo un 55.7% de la
población con un esquema completo de vacunación. A la misma fecha, el 50% de la población
mundial se encontraba completamente vacunada y el 58.6% contaba con al menos 1 dosis.
Al inicio del año se esperaba que el nivel del
PIB recuperara el valor alcanzado en 2019 hacia mediados de 2022. Sin embargo, el fuerte
repunte de la economía Colombiana superó
ampliamente las expectativas del mercado. El
DANE reveló que durante el 2021 el crecimiento
de la economía fue de 10.6%, la tasa más alta
desde que hay registros históricos. De hecho,
esto situó el PIB de 2021 un 2.8% por encima del
registrado en 2019.
Visto por el lado de la producción, diez de los
doce sectores que componen el PIB registraron
crecimientos frente al 2019. Uno de esos sectores es el financiero, en donde se concentra la
mayoría de nuestro negocio, con un crecimiento
de 5.8% frente a 2019. La demanda interna creció
4.9% frente al 2019, resultado de un aumento
de 9.3% del consumo final, conformado por un
aumento de 11.4% en el gasto del gobierno y de
8.9% en el consumo de los hogares. El avance en
la vacunación, la recuperación de los términos
de intercambio, la política monetaria expansiva, la política fiscal y el fuerte crecimiento del
consumo interno fueron los principales factores
que impulsaron este resultado. Dados los fuertes
fundamentales de la economía Colombiana, esperamos que la senda de recuperación continúe
siendo dinámica.
La tasa promedio de desempleo total nacional
alcanzó un nivel de 13.7% en 2021, este resultado
significó una reducción de 2.2 puntos porcentuales frente a la cifra que se registró en 2020,
cuando la tasa se ubicó en 16.1%. Aún con esta
mejora sustancial, la tasa de desempleo continúa
muy por encima del promedio de 10.5% alcanzado en 2019. La tasa de desempleo promedio
de las trece áreas metropolitanas bajó 18.4% en
2020 a 15.3% en 2021, que compara con 11.2% en
2019.
En materia de política monetaria, después de
mantener su tasa de referencia estable durante
los primeros nueve meses del año, el Banco de
la República incrementó, entre septiembre y
diciembre de 2021, 125 puntos básicos la tasa
de intervención, pasando de 1.75% a 3.00%.
Estas decisiones marcan el inicio del ciclo de
normalización monetaria después de un año
de tasas expansivas y estables, jalonado por un
fortalecimiento de la demanda interna que ha
generado presiones inflacionarias. La inflación
cerró el año en 5.62%, 4 puntos porcentuales por
encima del 1.61% de 2020, el mayor aumento de
precios desde el 2016. La presión inflacionaria
ha continuado en lo corrido del 2022 haciendo
previsible un ciclo acelerado de incrementos en
la tasa de intervención.
La tasa de cambio registró episodios de volatilidad durante el año, registrando un mínimo de
$3,420.78 por dólar y un máximo de $4,023.68
por dólar, cerrando en $3,981.16. En promedio,
la tasa de cambio se depreció 15.98% durante
el año, como consecuencia de: i) el fortalecimiento global del dólar estadounidense ante la
expectativa de una reducción anticipada del estímulo monetario por parte de la Fed en Estados
Unidos; y ii) el aumento de la prima de riesgo
país a nivel local, en medio de la incertidumbre
sociopolítica que generó la situación de orden
público en la primera mitad del año, el deterioro fiscal y la consecuente pérdida del grado
de inversión.
Por otra parte, en el frente externo, los precios
del petróleo y del carbón mostraron una evolución positiva durante el año, mejorando los
ingresos del gobierno por concepto de regalías
y contribuyendo a la recuperación de la relación
de intercambio. Sin embargo, debido al alto
nivel de importaciones, el déficit en la balanza
comercial se deterioró, llegando al 4.9% del PIB.
Las importaciones registraron una expansión de
27.5%, en línea con el buen desempeño de la demanda interna, mientras que las exportaciones
aumentaron 14.2%. Frente a 2019, las importaciones aumentaron 1.4% y las exportaciones
disminuyeron 11.7%. Estas últimas se vieron muy
afectadas por los bloqueos de vías en el marco
del Paro Nacional.
En 2021 se observó una mejoría del déficit fiscal que disminuyó a 7.1% desde el 8.9% de 2020
y 1 punto porcentual por debajo del estimado
que presentó el gobierno en el Marco Fiscal de
Mediano Plazo. Esto, favorecido por una combinación de mayor crecimiento económico,
mejor recaudo tributario y de menor ejecución
del presupuesto de gasto del gobierno. Aun
cuando el Gobierno logró sacar adelante una
reforma tributaria en medio de un entorno
político complejo, la calificación crediticia de
Colombia fue rebajada por parte de las agencias calificadoras.
Centroamérica:
Durante 2021, la región centroamericana se
benefició principalmente por la recuperación
del crecimiento de sus socios comerciales
(Estados Unidos/China), la disminución en los
precios de las materias primas y las condiciones externas favorables. El fuerte crecimiento
de las remesas, combinado con un sólido crecimiento de las exportaciones a Estados Unidos
continuará incentivando el crecimiento del PIB.
No obstante, durante el 2021 se registraron
varios movimientos en las calificaciones de
deuda de largo plazo de los países de la región,
como resultado de un deterioro en las finanzas
públicas y de las métricas de la deuda como
consecuencia del incremento en el gasto y endeudamiento público, todo como consecuencia
de las medidas mitigadoras ante la pandemia
por Covid-19.
En este entorno, el FMI proyecta para el
2021 un crecimiento del PIB real de 6.8% en
la región. Adicionalmente, el FMI espera los
mayores crecimientos en Panamá (12.0%) y
El Salvador (9.0%), seguidos por Guatemala
(5.5%), Nicaragua (5.0%), Honduras (4.9%) y
Costa Rica (3.9%).
Resultados de Grupo Aval en 2021:
Finalmente, un resumen de lo que considero
fueron los factores principales que impulsaron
los resultados del año.
Gracias a la reactivación económica, alcanzamos
una utilidad neta separada de $3.5 billones de
pesos, 46% superior a los $2.4 billones de pesos
obtenidos en 2020. Lo anterior representa el año
con las utilidades más altas de nuestra historia.
Al cierre del año teníamos activos consolidados
por $366.9 billones de pesos y un patrimonio
total consolidado de $39.5 billones de pesos.
La reapertura generalizada en varios sectores
económicos, que habían sido afectados durante 2020, apoyó unas mejores condiciones para
el desarrollo de los negocios de nuestras subsidiarias. En particular, nuestras filiales bancarias
se beneficiaron de un repunte en el crecimiento
de las diferentes modalidades de cartera, una
evolución favorable de la cartera vencida que
implicó menores necesidades de provisiones
de cartera y mayores recuperaciones de cartera castigada.
Esperamos que en el año 2022 se consoliden
las tendencias favorables que iniciaron en 2021
y que las economías de los países en que operamos continúen en la senda de recuperación que
iniciaron en el 2021. En Colombia, la actividad
comercial de los primeros meses del 2022 ha
sido positiva, a pesar de la cautela que usualmente acompaña los períodos pre-electorales
en el país. Finalmente, el costo de riesgo continúa evolucionando favorablemente hacia niveles
pre-pandemia. Estos elementos combinados
con una disciplina en el gasto nos permiten
ver con optimismo el desempeño en este año,
a pesar del impacto negativo del aumento de
4% (cuatro puntos porcentuales) en la tasa del
impuesto de renta aplicable a las instituciones
financieras.
En términos de nuestra estrategia digital, continuaremos priorizando el esfuerzo de renovarnos
para servir a nuestros clientes de manera ágil,
oportuna y ajustada a sus necesidades. Por
otra parte, reitero que seguiremos fortaleciendo
nuestro modelo de sostenibilidad con el fin de
potenciar nuestro impacto positivo en el ámbito
social y ambiental, además de nuestra generación de valor en el largo plazo, para todos
nuestros grupos de interés.
Para finalizar quiero invitarlos a que recorran el
informe de gestión, manifestarles que no tengo sino palabras de agradecimiento a todos y
cada uno de nuestros colaboradores directos y
temporales a nuestro excelente grupo directivo
y a nuestras juntas directivas, por su esfuerzo y
dedicación durante el 2021. Confío en que juntos lograremos cumplir las metas para el año
que viene.
¡Esperamos seguir cumpliendo nuestro mandato!
Atentamente,
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez
Presidente Grupo Aval S.A.