Los últimos años han presentado
retos difíciles, exigentes e incluso
inciertos: el calentamiento global y
la crisis climática, la necesidad de
electrificar las economías y generar
conciencia en el uso eficiente de
recursos a través de la economía
circular, el impacto persistente de
la pandemia del COVID 19 en las
relaciones humanas, en la salud
física y emocional y en la economía
global, las rápidas transformaciones
tecnológicas de la transición
energética y su llamado urgente
a la innovación y la adaptación,
la centralidad de la energía en la
calidad de vida de las personas
y el desarrollo de las economías
entre otros. En respuesta a estos
desafíos, como grupo empresarial
multilatino líder en la generación,
transmisión, y distribución de
electricidad y gas, con presencia en
Colombia, Perú, Guatemala y Brasil,
y un compromiso sin fronteras,
establecimos como propósito el
de “mejorar vidas con energía
sostenible y competitiva”, no sólo
poniendo a la sostenibilidad en el
centro de nuestro negocio, sino
haciéndola nuestro negocio.
La sostenibilidad es nuestro negocio
porque tomamos acciones para
promover la innovación, adaptar la
infraestructura a las necesidades
ambientales, sociales y tecnológicas
y proponer soluciones creativas que
permitan soluciones de largo plazo
respondiendo a las necesidades
de la transición energética, la crisis
climática y la prosperidad social;
porque construimos relaciones
de confianza con nuestros
accionistas, con nuestro entorno
institucional, con las comunidades
que requieren de la energía para
vivir y que conviven con nuestra
infraestructura, con las personas
que trabajan en y con nuestras
empresas, con nuestros socios y
competidores y sustentamos esa
confianza en el fortalecimiento
continuo del gobierno corporativo
y de los procesos, los más altos
estándares y por el rigor técnico, la
trazabilidad en toma de decisiones, y
como la asignación clara y eficiente
de las competencias a los órganos
de gobierno corporativo; porque
entendemos que la austeridad
y eficiencia en el manejo de los
recursos es determinante para el
cumplimiento del Plan Estratégico
Corporativo, así como para
generar resultados financieros
que benefician no solo a nuestros
accionistas, sino a todos nuestros
grupos de interés; porque aportamos
en la consolidación de ciudades
inteligentes y a la solidez de las
instituciones que las respaldan.
Nuestro negocio es la sostenibilidad,
porque con nuestro trabajo diario
mejoramos la vida de millones de
personas, que se benefician de la
energía que genera, transmite y
distribuyen las empresas que hacen
parte del GEB.
Así, en 2021, con la consciencia de
que la vida siempre está primero,
asumimos la responsabilidad
de avanzar en este propósito
superior y en el cumplimiento del
Plan Estratégico Corporativo, con
empatía, trabajo en equipo, enfoque
a resultados, e integridad. Esto
nos permitió alcanzar importantes
logros que hoy, en este Informe
de Sostenibilidad, nos enorgullece
presentar ante nuestros accionistas
y grupos de interés, resaltando
que la apuesta por la sostenibilidad
nos ha permitido ser cada vez más
rentables y competitivos.
Este año hacemos nuevamente
parte del Dow Jones Sustainability
Index con el puntaje más alto de
nuestra historia y con el cuarto
puntaje a nivel mundial entre
las empresas del sector. Fuimos
destacados en aspectos como el
reporte ambiental, los sistemas de gestión de riesgos y crisis, gestión
de la innovación y gestión de
la cadena de suministro. Por su
parte, nuestra filial TGI obtuvo
una alta calificación en el Índice
que le permitió ser incluida en
el anuario de sostenibilidad de
S&P Global. Estos resultados nos
imponen retos para el año 2022
como el de seguir avanzando
para promover la inclusión de
la diversidad, el fortalecimiento
permanente del gobierno
corporativo, la transformación
cultural y la innovación.
el largo plazo como las escuelas
con paneles solares, proyectos de
obras por impuestos, formación y
capacitación de lideres regionales,
profesionales y técnicos en
convenios con instituciones locales.
Nuestras empresas filiales
y participadas son piezas
fundamentales y sus aportes
operativos y financieros
determinantes para hacer realidad
nuestro propósito superior. En 2021,
el relacionamiento permanente
con nuestros socios Red Eléctrica,
ISA, Promigas y Enel, entre otros,
estuvo encaminado a continuar
por la senda de crecimiento de los
negocios sostenibles alcanzando
importantes hitos de consolidación
de la estrategia corporativa.
Precisamente, en materia de
fortalecimiento del negocio de
trasmisión, en Brasil a través de
Argo se continuó la expansión con
la adquisición del activo Rialma
III, en asocio con Red Eléctrica,
consistente en una concesión en
los estados de Ceará y Piauí para la
construcción y operación de 312 km
de línea en 500kv. En Guatemala se
alcanzaron importantes logros como
la ampliación del proyecto PET-001-
2009 de nuestra filial Trecsa, en
zonas afectadas por la conflictividad
social. También se ha innovado
en métodos de tendido de cables
con drones y en la construcción
de torres de transmisión más altas
para preservar la biodiversidad,
obteniendo reconocimientos como
el primer lugar en el premio CIER
Innovación en la categoría
de descarbonización a nivel
de Latinoamérica.
Electro Dunas en Perú incursionó
en la generación con recursos
energéticos distribuidos con la
instalación del sistema fotovoltaico
de la Sede ICA Norte, y en general,
esta compañía obtuvo excelentes
Carta a
los grupos
de interés
Otro de los hitos que quisiéramos
destacar es la exitosa negociación
con nuestro socio Enel Américas,
la cual nos permitirá no sólo dejar
atrás las controversias del pasado
sino poner en marcha la estrategia
de crecimiento en Energías
Renovables no Convencionales
(ERNC) y ampliar los negocios
de generación y distribución en
Colombia y Centroamérica. Esta
renovada alianza, nos ha permitido
abordar nuevas oportunidades
para contribuir al desarrollo urbano
sostenible a través de la estrategia
de ciudades inteligentes,
promoviendo y facilitando espacios
de diálogo y negociación para el
fortalecimiento de las instituciones
que deben articularse para
su desarrollo, la mejora de la
calidad de vida, calidad del aire y
disminución del material particulado,
electrificación del transporte en
las ciudades y territorios donde
hacemos presencia.
La Sucursal de Transmisión sigue
avanzando en la ejecución del
proyecto Colectora, que será la
autopista de las energías limpias
generadas en los parques eólicos
de la Guajira. Se logró avanzar
en procesos consultivos con
más de 130 comunidades, y se
seguirá avanzando, de la mano de
programas que se proyecten en resultados financieros, logrando un
crecimiento del 13,5% del EBIDTA
frente a 2020. Por su parte, nuestra
empresa participada ISA Rep
continúa gestionando sus negocios
de forma eficiente y rentable,
logrando excelentes resultados
operativos como la repotenciación
de la línea de transmisión
Carabayllo, Chimbote y Trujillo
500 kV, el refuerzo de la segunda
ampliación de la Subestación La
Planicie y la línea de transmisión
550 kV Piura Nueva-Frontera,
además del fortalecimiento de sus
proyectos de impacto social.
En relación con nuestras
operaciones en el sector de
gas, estamos convencidos de
la importancia del rol que juega
como una fuente de respaldo
estratégica en el contexto de la
transición energética y como una
alternativa para el cumplimiento de
las metas asociadas a la calidad
de aire y al mejoramiento de las
condiciones de vida de las personas
vulnerables. Es por esto que
nuestras compañías de distribución
y transporte de gas en Colombia
y Perú trabajan incansablemente
para ampliar sus redes y llevar
el gas a sectores residenciales,
comerciales e industriales. En
Colombia, TGI obtuvo una utilidad
neta de USD$92,8 millones e
ingresos por gestión comercial y
comportamiento de demanda de
USD$11,3 millones. En Perú, a través
de Cálidda se lograron resultados
financieros muy positivos, así como
un récord histórico en conexiones
residenciales y comerciales, y
en conversiones vehiculares (1.3
millones) demostrando nuestro
compromiso con la masificación
del gas en ese país. Por su parte,
Contugas concluyó importantes
acuerdos con socios comerciales.
Estas dos empresas benefician a
más de 5,4 millones de peruanos
con el uso de gas natural, con
más de 13.000 km de redes de
distribución en Lima e ICA que
permiten el uso de esta energía
en la generación eléctrica, en la
Industria, en el transporte y en el
sector residencial.
En el GEB estamos convencidos
que el patrimonio que se nos ha
confiado es sagrado y debemos
preservarlo con los más altos
estándares de gobernanza
corporativa, transparencia,
integridad y rendición de cuentas.
En esa línea, mantener una fuerte
y sólida estructura de gobierno
corporativo es prioritario para
alcanzar los procesos más robustos
en la de toma de decisiones, por lo
que durante el año se impulsaron
reformas estatutarias que garantizan
un mínimo de tres mujeres en
la Junta Directiva, robustecen
los criterios de independencia,
y aseguran que los órganos de
gobierno de la sociedad tengan
un liderazgo independiente.
Adicionalmente, se adoptó un
nuevo manual de contratación,
con procesos actualizados para
la selección de contratistas,
preparación y administración de
la ejecución de contratos, aunado
a una estrategia para fortalecer el
sistema de gestión documental.
Inauguramos en el 2021 el
Centro de Memoria Histórica del
GEB, garantizando los más altos
estándares para que la gestión
administrativa sea integra, confiable
y verificable.
Igualmente, convencidos de
que el control es un aspecto
fundamental del buen gobierno
corporativo, durante el 2021
con el liderazgo del Comité de
Auditoría y Riesgos, se adoptó
la nueva estrategia de ética y
cumplimiento, para la construcción
de un programa robusto y efectivo, basado en los pilares de
prevención, detección, monitoreo
y reporte. Como resultado de
este proceso se fortaleció la
Dirección de Cumplimiento
con un equipo humano
ampliamente experimentado e
internacionalmente reconocido.
Haciendo de la sostenibilidad
nuestro negocio y comprometidos
con la generación de valor y
rentabilidad para los accionistas
y demás grupos de interés,
los resultados financieros
alcanzados durante el 2021 fueron
sobresalientes. En este año de
recuperación económica, la utilidad
obtenida fue superior en 13,4% a
lo presupuestado, alcanzando los
COP$2,52 billones. Igualmente,
tuvimos un buen desempeño de la
utilidad operativa con un aumento
en COP$286.000 millones y un
crecimiento del 11% frente a 2020,
así como ahorros proactivos de
gastos por US$5 millones, lo cual
nos permitió continuar ayudando
a los bogotanos al entregar una
contribución al Distrito Capital por
COP$5.163 millones para enfrentar
los efectos de la pandemia.
Estos resultados financieros dan
cuenta de que la apuesta por la
sostenibilidad es un buen negocio
que crea valor a los accionistas y
grupos de interés.
Para el año 2022, el GEB
seguirá buscando una mayor
profesionalización de todos
sus empleados, a través del
fortalecimiento las políticas de
formación y sucesión en todos
los niveles incluyendo la alta
dirección; además, como parte de
los objetivos del año se han fijado
metas específicas para que la
cultura del GEB tenga en su esencia
la pluralidad, la diversidad, la
inclusión, el respeto y la igualdad de
género, así como la Innovación.
Afianzar una cultura diversa,
plural y de innovación es la única
manera de hacer frente a los
cambios que se avecinan y de estar
listos para entender e interpretar
con mayor claridad las nuevas
oportunidades de crecimiento. La
cultura será nuestro mayor legado
a la empresa, pero más importante
aún, será nuestro aporte para la
búsqueda de soluciones frente a
los grandes desafíos derivados del
calentamiento global, la crisis social,
la transformación de la economía
mundial y el uso eficiente de los
recursos. Incorporar todos estos
elementos en nuestra cultura,
es lo que en realidad permite
lograr nuestro propósito superior
de “mejorar vidas con energía
sostenible y competitiva”. No
es un reto sencillo, pero sí uno
que asumimos con rigor, con
responsabilidad y, sobre todo,
con esperanza. En tiempos de
incertidumbre, tenemos la firme
convicción de que nuestro trabajo
diario, riguroso, transparente, y
empático, nos permitirá contribuir
a la generación de prosperidad.
Con nuestra mayor consideración
y respeto.