Grupo Nutresa ha soñado
en grande y ha logrado su
propósito apoyado en la confianza
de las personas que lo rodean.
A lo largo de su historia, Grupo Nutresa ha soñado en
grande y ha logrado su propósito apoyado en la confianza de las personas que lo rodean.
Hoy, en la celebración de nuestros primeros cien
años, podemos decir que somos el resultado de lo que
hemos compartido con millones de personas; de la
suma de nuestros triunfos, aprendizajes, retos cumplidos, y del trabajo bien hecho.
Desde el año 1920, cuando iniciamos nuestro camino, establecimos un marco de actuación basado en
la integridad, el respeto por las personas y el desarrollo
en comunidad; valores que aún nos rigen y que enmarcan nuestro modelo de gestión corporativa, donde el
gerenciamiento sostenible es la base de un negocio
que busca trascender.
El progreso de las comunidades y el cuidado del
planeta son prioridades para Grupo Nutresa y están
directamente relacionadas con la capacidad de gestionar los negocios atendiendo las expectativas y las
necesidades de los grupos relacionados. Para lograrlo,
buscamos desarrollar la proactividad, el análisis y la
interpretación de tendencias, desafíos globales emergentes, nuevas tecnologías y cambios de preferencias
de clientes, compradores y consumidores.
Estas capacidades son necesarias para prosperar
en un mundo más consciente, cambiante y competitivo. Estamos seguros de
que las fuentes de innovación y productividad generadoras de valor y de ventaja competitiva provienen de las soluciones a los retos sociales, ambientales,
y económicos de nuestra sociedad.
Como resultado de esta convicción, por primera vez en la historia hemos
sido reconocidos como la compañía de alimentos más sostenible del mundo
según el Índice de Sostenibilidad Global de Dow Jones 2019. También continuamos siendo la empresa más destacada en los índices de sostenibilidad
de Dow Jones de Mercados Emergentes y del Mila Pacific Alliance; reconocimientos a la búsqueda del progreso social, el desarrollo económico y la
preservación del capital natural para futuras generaciones.
Los resultados que hoy presentamos en este Informe Integrado son elaborados según el marco del Consejo Internacional de Reporte Integrado
(IIRC, por sus siglas en inglés) y de conformidad con el estándar GRI, opción
exhaustiva, preparados bajo los lineamientos internacionales y con base en
nuestra matriz de materialidad.
Grupo Nutresa ha soñado
en grande y ha logrado su
propósito apoyado en la confianza
de las personas que lo rodean.
A lo largo de su historia,
19
En cifras
Ebitda
1,35
billones
22,4%
REPRESENTARON
DE LAS VENTAS TOTALES
EN COLOMBIA
Ventas de productos
innovadores
Participación de
mercado consolidada
COP
COP
90.818
55,4%
millones
Inversión social en la
región estratégica
VENTAS INTERNACIONALES
VENTAS NACIONALES
10,5% 8,1% 3,0%
VENTAS
TOTALES
VENTAS
COLOMBIA
VENTAS
INTERNACIONALES
Ventas Grupo Nutresa
37,7%
62,3%
COP COP USD
billones billones millones
9,96 6,20 1.142
Informe de gestión
20Informe integrado 2019
Entender a nuestros
consumidores, inspirar
sus vidas, trabajar por su
bienestar, comprometernos con su nutrición le
dan sentido al mensaje:
Somos la suma de todos.
Para mayor información, los invitamos a revisar en detalle el
documento impreso y la información complementaria disponible en nuestro sitio web www.gruponutresa.com.
NUESTROS PILARES CORPORATIVOS
Nuestro Grupo se apalanca en un portafolio de marcas reconocidas y apreciadas que aportan nutrición, bienestar, y
placer, y que son lideradas por un equipo humano talentoso
y comprometido.
Nuestra Gente: En Grupo Nutresa trabajamos continuamente en la consolidación de una cultura organizacional
centrada en el reconocimiento y respeto del ser, la inclusión, el liderazgo inspirador, y la promoción de una vida
en equilibrio.
Durante el 2019, continuamos desarrollando ambientes de
trabajo constructivos, retadores e incluyentes; con líderes
que aportan al desarrollo integral de las personas e inspiran al
cumplimiento del propósito organizacional y el de sus equipos
de trabajo. Es así como hemos alcanzado niveles de excelencia
en clima y compromiso, además de consolidar prácticas que
promueven el balance de vida y el tiempo en familia. Para el 2019 diez Compañías
del Grupo están certificadas como Empresas Familiarmente Responsables y cinco
como Organizaciones Saludables según la Fundación Colombiana del Corazón.
Seguimos promoviendo programas de formación que fortalecen el sentido colectivo y la inspiración al logro; aspectos claves dentro de nuestro modelo de liderazgo organizacional. Avanzamos en el desarrollo de competencias como la transformación, la adaptabilidad al cambio y la velocidad. y trabajamos en la consolidación
de entornos laborales saludables y seguros.
Terminamos el año siendo la mejor Empresa para atraer y fidelizar talento en
Colombia en el sector de alimentos según los resultados de “Merco Talento”, reconocimiento que nos motiva y compromete a crear mayores y mejores oportunidades
de desarrollo para nuestros colaboradores.
Marcas con propósito superior: Durante el 2019, continuamos fortaleciendo
nuestras marcas para hacerlas cada vez más relevantes e innovadoras; aceleramos
la expansión de nuestro portafolio en categorías de alto crecimiento como el café
y los snacks saludables; y gestionamos el portafolio para hacerlo más eficiente, di-
21
Informe de gestión
námico y competitivo. Contamos con 24 megamarcas que tienen
la posición #1 o #2 en el mercado en el que operan. Lo anterior,
siempre dentro de una estrategia centrada en el entendimiento
de clientes, consumidores y compradores.
Capacidades de llegada al mercado: Continuamos mejorando procesos y aplicando nuevas tecnologías que nos permiten afianzar las capacidades de llegada al mercado para estar
presentes con la oportunidad,la asequibilidad y la ubicuidad que
requieren clientes, compradores y consumidores. Durante el
año, fortalecimos la presencia en los canales tradicionales y los
supermercados a través de alianzas y proyectos que impulsan
el crecimiento compartido; aceleramos el posicionamiento de
nuestras marcas en nuevos puntos de venta, y profundizamos el
alcance de canales de alto crecimiento como Novaventa, la red
de restaurantes y el canal Institucional.
A la fecha, Grupo Nutresa cuenta con una red de distribución que atiende directamente
a más de 1,4 millones de clientes en la región estratégica, llega directamente a más de
cuatro millones de consumidores en Colombia a través de la red de Mamás Empresarias
de Novaventa, y cuenta con 842 restaurantes en la región.
CRECIENTE GENERACIÓN DE VALOR
Los resultados financieros del 2019 reflejan la aplicación de un nuevo estándar de contabilización para arriendos en los estados financieros denominado “NIIF16 Arrendamientos”, el cual elimina la distinción entre los contratos de arrendamiento operativo y financiero y propone un único modelo de presentación. En el Estado de Situación
Financiera se incluye una cuenta en el activo que representa el derecho de uso por el
periodo del contrato de arrendamiento y una cuenta con su correspondiente pasivo. En
el estado de resultados, se registra la depreciación del activo por derecho de uso correspondiente al período y un gasto financiero asociado al pasivo por derecho de uso.
Durante el 2019, Grupo Nutresa presentó una dinámica comercial destacada, logrando ventas consolidadas por COP 9,96 billones con un crecimiento del 10,5% sobre
las registradas durante el año anterior. En Colombia, los ingresos fueron de COP 6,20
billones, un 62,3% de las ventas consolidadas del Grupo, y con un crecimiento del 8,1%
respecto a las de 2018. Más del 80% de este crecimiento está impulsado por mayores
volúmenes registrados en todas las unidades de negocio de la Organización.
Las ventas internacionales en pesos colombianos ascendieron a COP 3,76 billones, un 14,5% superiores a las del 2018, y representan un 37,7% de las ventas totales.
Estas ventas, expresadas en dólares, son de USD 1.142 millones, un 3,0% superiores
a las del año anterior.
La utilidad bruta del periodo asciende a COP 4,4 billones y reporta una disminución
del margen bruto de 0,8% con respecto al mismo periodo del 2018, dada por el incremento en el costo de algunas materias primas durante el año.
procesos y aplicando nuevas
tecnologías que nos permiten
afianzar las capacidades de llegada
al mercado para estar presentes
con la oportunidad, asequibilidad
y ubicuidad que requieren clientes,
compradores y consumidores.
Continuamos mejorando
22Informe integrado 2019
23
Grupo Nutresa presentó una dinámica
comercial destacada, logrando ventas
consolidadas por COP 9,96 billones
con un crecimiento de 10,5% sobre las
registradas durante el año anterior.
Durante el 2019,
La utilidad operativa, por COP 959.621 millones, presenta un incremento
de 13,0% frente al año anterior. Al excluir los efectos de la aplicación de
la norma NIIF 16, este resultado es de COP 927.045 millones con un incremento de 9,2%.
Derivado de los mayores ingresos y una administración adecuada de
costos y gastos reportamos un ebitda consolidado de COP 1,35 billones
con un margen de 13,5% sobre las ventas. Al excluir los efectos de la norma NIIF 16, el ebitda es de COP 1,2 billones con un crecimiento de 6,2% y
un margen sobre las ventas de 12,0%.
En los rubros posoperativos, presentamos un incremento de 22,2%
en los gastos financieros debido al registro del pasivo por derecho de uso
derivado de la norma NIIF 16. Los gastos correspondientes a los intereses
de deuda del Grupo disminuyeron como resultado de unas menores tasas
de financiamiento.
La utilidad neta, por COP 506.388 millones, crece un 0,2% frente al
mismo periodo del año anterior, y representa 5,1% de las ventas consolidadas. Excluyendo el efecto
de NIIF 16, sería de COP 533.810 millones con un crecimiento de 5,6% y un margen de neto de 5,4%
sobre las ventas.
En el Estado de Situación Financiera reportamos un activo por valor de COP 15,6 billones, con
un incremento de 15,7% con respecto a 2018. Este incremento se explica en gran parte por el
registro de los activos por derecho de uso bajo norma NIIF 16, una mayor generación de efectivo
durante el período, la plusvalía por las adquisiciones de Cameron´s Coffee
y Atlantic Food Service, y la valorización de nuestras inversiones en Grupo
Sura y Grupo Argos.
El pasivo total presenta un incremento del 34,1%, reportando un valor
de COP 7,0 billones, debido principalmente al registro de pasivo por derecho de uso derivado del cambio a la norma NIIF 16, y a la deuda asociada a
las adquisiciones. Excluyendo el efecto de NIIF 16, el pasivo total sería de
COP 5,8 billones con un crecimiento de 11,8%.
El patrimonio cerró en COP 8,7 billones, con un incremento de 4,2%
respecto al registrado en el 2018.
En la generación de caja, reportamos unos buenos resultados al alcanzar un flujo de caja libre por COP 600.403 millones, con un indicador
de flujo de caja libre sobre ventas de 6,0% y flujo de caja libre sobre utilidad neta de 1,2 veces.
Durante el 2019, continuamos avanzando en el camino hacia el cumplimiento de los objetivos que nos hemos trazado como Organización en
la Mega 2020. Estamos obteniendo los beneficios de la continua inversión
en nuestras marcas a través de los años, con crecimientos destacados en
diez de las 14 geografías de nuestra región estratégica que representan
La Compañía
promueve nuevas
tecnologías como los
exoesqueletos para
prevenir los riesgos
osteomusculares en
los colaboradores.
Informe de gestión
24Informe integrado 2019
El compromiso que tenemos
con la nutrición nos lleva a hacer
parte del día a día de las personas
y a garantizar la mejor relación
precio-valor.
Alimentación y bienestar
92% de las ventas totales. La aceleración de la expansión en categorías y canales de alto dinamismo nos permite capturar crecimientos superiores al mercado, y la búsqueda permanente de excelencia
operativa nos permite operar de una manera más ágil, eficiente y
competitiva. Durante el año, progresamos en varias de las iniciativas
de nuestra agenda de productividad. Algunos ejemplos:
Aceleramos el compromiso con la gestión integral del gasto, lo
que nos permitió reducir comparativamente en 70 puntos básicos
el gasto de ventas sobre los ingresos del Grupo1
.
Incrementamos la utilización y la eficiencia de nuestras plantas
de producción a través de la fertilización cruzada de productos
apalancando el crecimiento en activos existentes.
Avanzamos en nuestro modelo de racionalización de marcas en
toda la región estratégica con el objetivo de tener un portafolio
de marcas más potente y especializado.
Fortalecimos nuestra cultura de disciplina en CapEx con un indicador de CapEx/ingresos de 2,8% y donde más de 30% de dichas
inversiones están focalizadas en capacidades diferenciadas de llegada al mercado que generan claras ventajas competitivas para el Grupo.
Todo lo anterior lo desarrollamos en un marco de gestión responsable de los recursos,
priorizando inversiones que generan ventajas competitivas para la Compañía y que se traducen
en mejores retornos para nuestros accionistas.
RESULTADOS INDIVIDUALES DE GRUPO NUTRESA S. A.
Cumpliendo con la normativa en Colombia, reportamos los resultados individuales de Grupo
Nutresa S. A.: registramos ingresos operacionales netos por COP 515.139 millones, de los cuales COP 453.646 millones corresponden a utilidad por el método de participación de nuestras
inversiones en compañías de alimentos y COP 61.493 millones a dividendos del portafolio de
inversiones. La utilidad neta fue de COP 513.898 millones.
INNOVACIÓN Y PROYECTOS RELEVANTES
El 2019 evidenció el fortalecimiento de nuestro modelo de innovación Imagix, que se concentra en la gestión de cuatro aspectos prioritarios: procesos y recursos, cultura organizacional, evolución de
portafolio y gestión del ecosistema.
Durante el año, incrementamos el ritmo de las innovaciones para
responder de manera más ágil a las necesidades de los consumidores,
enfocando nuestros esfuerzos tanto en nuevos productos y categorías como en el fortalecimiento de procesos y de modelos de negocio
que nos permitan ganar en el mercado. Asimismo, continuamos instalando nuevas competencias para promover una cultura con mayor
adaptabilidad y participación, convencidos de que la transformación
humana es fundamental para tener la flexibilidad y velocidad que las
nuevas condiciones nos exigen.
1
 Con NIIF 16 la reducción es de 100 puntos básicos.
Nombre capitulo
25
Iniciativas de Innovación: En innovación de productos,
destacamos el lanzamiento del portafolio de productos bajo
la nueva marca Kibo, pensada para un consumidor global y
alineada con las tendencias de estilos de vida consciente y
alimentación sostenible, a partir de ingredientes de origen
vegetal. La marca Bénet continúa incursionando en nuevas
categorías como vitaminas para niños, proteína en polvo y
barras nutricionales, ampliando así su propuesta de productos nutricionales enfocados en el bienestar de las personas.
Durante el año, las ventas de productos innovadores de
Grupo Nutresa representaron 22,4% de las ventas totales,
resultado que supera, por cuarto año consecutivo, la meta
establecida de 15% para el 2020.
En cuanto a capacidades de llegada al mercado, seguimos
creciendo los modelos de negocio enfocados en un contacto directo con los consumidores, y en la personalización del
portafolio. En el 2019, 16% de nuestras ventas provienen de
canales diferenciados que llegan directamente al consumidor, y que aportan 23% del
crecimiento consolidado del Grupo durante el período.
Proyectos Relevantes: En 2019, fortalecimos nuestra participación en la categoría de café a través de la adquisición de Cameron´s Coffee, compañía ubicada en los Estados Unidos, país con el mayor consumo de café en el mundo.
Asimismo, consolidamos nuestro liderazgo en el canal de food service en Colombia con la adquisición de un porcentaje mayoritario de la compañía Atlantic Food Service. A través de Nutresa Ventures, fondo creado para la inversión
en emprendimientos, realizamos dos inversiones en compañías de innovación
y nuevas tecnologías. La primera inversión es en una compañía especializada
en el desarrollo de proteínas a través de biotecnología; y la segunda, está enfocada en la investigación y el entendimiento del microbioma humano como
herramienta de conocimiento para el desarrollo de productos personalizados.
A través de estas inversiones, buscamos apropiar conocimiento de punta para el
desarrollo de nuevos mercados, productos y categorías con nuevas capacidades
en salud y nutrición, llegada al mercado, productividad y sostenibilidad.
Estrategia digital: La transformación del ser humano y la adecuada apropiación
y aplicación de las nuevas tecnologías, son claves en la implementación de una
estrategia digital en constante evolución.
Con la marca Bénet,
Grupo Nutresa fortalece
el segmento de nutrición
y bienestar a través de
nuevos productos como
las cápsulas blandas
y gomas, y las barras
nutricionales.
26Informe integrado 2019
Nuestra estrategia digital busca fortalecer el desarrollo de nuevas
capacidades organizacionales, apropiando e implementando nuevas tecnologías mediante un proceso de experimentación, aplicación y adaptación.
Todo lo anterior, soportado en la consolidación de una cultura de
pensamiento adaptativo, con metodologías, herramientas y nuevas
estructuras para facilitar su implementación.
NUTRICIÓN, SALUD Y BIENESTAR
Todos los sectores de la economía global experimentan grandes
transformaciones y sus productos y modelos de negocio evolucionan para satisfacer las nuevas necesidades de sus clientes, compradores y consumidores. Para el sector alimenticio, las dinámicas
de cambio giran alrededor de la salud, el bienestar y la sostenibilidad, frentes en los que el nuevo conocimiento propone grandes
retos de transformación.
Grupo Nutresa, consciente de su responsabilidad como líder
transformador, profundiza sus estrategias de portafolios nutricionales y la contribución a la adopción de estilos de vida saludable.
En 2012, nos propusimos la meta de duplicar al 2020 el portafolio
que cumplía el perfil nutricional Nutresa, meta que se cumplió en
2013, y que elevamos al multiplicar por 2,5 veces este portafolio. Es satisfactorio reportar
que, con un año de anticipación, la meta ha sido nuevamente superada, y es así como hoy
Grupo Nutresa cuenta con 3.216 referencias que cumplen el perfil nutricional Nutresa.
En las innovaciones de producto continuamos creciendo en nuestro portafolio de base vegetal, los suplementos nutricionales y los productos con aportes al bienestar y la salud como:
Quinua Doria, Veggie Bites y Burgers de Pietrán, Kibo, Tosh Artesanal, así como los alimentos
nutricionales y suplementos de la línea Bénet.
CAPITAL NATURAL
La sostenibilidad de los ecosistemas es un tema prioritario para nuestra Organización y para todos nuestros públicos relacionados. Los
efectos del cambio climático, la presión por los recursos hídricos, y
la generación de residuos a lo largo de la cadena de valor son asuntos fundamentales tanto para asegurar la sostenibilidad de nuestros
procesos productivos, así como para movilizar la reducción de sus impactos en el planeta.
Por esta razón, durante 2019 continuamos privilegiando estrategias de inversión y transformación de nuestros procesos y modelos
de negocios hacia el cumplimiento de los compromisos con la reducción de consumo de recursos hídricos (-31,4%), energéticos (-22,7%),
emisiones de gases de efecto invernadero (-46,2% ) y generación de
residuos sin lodos (-23,3%). Todo lo anterior con base en el año 2010,
por tonelada producida en Colombia.
Grupo Nutresa
promueve el desarrollo
sostenible en su cadena
de abastecimiento.
profundiza sus estrategias
de portafolios nutricionales y
la contribución a la adopción
de estilos de vida saludable.
Grupo Nutresa, consciente
de su responsabilidad,
Nombre capitulo
27
28Informe integrado 2019
Torre de control de Opperar
Colombia, encargada del
monitoreo vehicular de la
Compañía, que apoya y garantiza
la entrega de la mercancía
en los tiempos estipulados.
Además de estos esfuerzos por reducir el impacto ambiental, hemos continuado con
la identificación de los riesgos en el abastecimiento de nuestras principales materias
primas para acelerar las prácticas más sostenibles en toda la cadena de alimentos procesados. Profundizamos el conocimiento en las prácticas de Sostenibilidad de Aceite
de Palma (RSPO, por sus siglas en inglés), avanzamos en el diagnóstico de prácticas de
ganadería sostenible en Colombia y preparamos, en compañía del Fondo para la Fauna
Silvestre (WWF, por sus siglas en inglés), un manual sobre mejores prácticas, con importantes aportes a toda la cadena cárnica en Colombia.
En el camino hacia una economía circular, acompañamos importantes definiciones
de política pública sobre la responsabilidad extendida al productor y logramos consolidar un plan piloto para el aprovechamiento y el reciclaje de envases y empaques mediante una alianza con la Asociación Nacional de Empresarios
de Colombia (ANDI) buscando crear un plan colectivo para el
cierre de ciclo con los diferentes actores en la cadena. Al mismo
tiempo, participamos en esfuerzos similares liderados desde el
Consejo Empresarial de la Alianza del Pacífico (CEAP).
Con nuestros colaboradores y sus familias avanzamos en
el fortalecimiento de una cultura de separación y aprovechamiento de empaques flexibles. Para este fin, implementamos
la iniciativa de economía circular “Ver de Vuelta”, diseñada y
operada con aliados idóneos para cerrar el ciclo de los residuos
de empaques posconsumo, recogiendo y transformando empaques flexibles en mobiliario escolar.
29
CAPITAL SOCIAL
Aportar a una sociedad próspera mediante el desarrollo de
capacidades para el progreso y la sostenibilidad, es una de
las más importantes prioridades para Grupo Nutresa.
En el plano del capital humano, desarrollamos líderes
cada vez más conscientes, íntegros y con propósitos superiores para su potencial contribuyendo a consolidar negocios perdurables.
Para el 2019 invertimos COP 8.016 millones en programas de formación y nos focalizamos en el desarrollo de
capacidades de sostenibilidad, innovación, digitales y analíticas. Incorporamos la adaptabilidad como una capacidad
habilitadora que nos permitirá contar con talento flexible y
motivado, abierto a los permanentes cambios del entorno.
También, logramos fortalecer prácticas de equidad de género, las cuales nos han permitido evolucionar hacia el objetivo de ser una Organización cada
vez más incluyente y diversa.
En el plano de seguridad alimentaria, contribuimos al autoabastecimiento de alimentos
en comunidades urbanas y rurales, y a la disminución de la pérdida y el desperdicio de alimentos en nuestra cadena de valor. Con respecto a los clientes y proveedores, acompañamos
su desarrollo y gestión para la competitividad local y global, de forma que contribuya a su
progreso y al impacto en su calidad de vida y en su entorno.
En estos frentes, apoyamos con programas propios a más de 501 líderes, 887 interventores de contratos, cerca de 1.059 proveedores y 1.099 clientes. Por otro lado, los sistemas de
alimentación de comunidades de bajos recursos intercambiaron, consumieron y vendieron
más de 15.476 raciones de alimentos y los 19 bancos de alimentos en Colombia evitaron la
destrucción de 1.052 toneladas de productos y se fortalecieron gracias al acompañamiento
de la red de voluntarios de Grupo Nutresa. Mediante la implementación de estrategias de
negocios inclusivos, más de 2.110 pequeños clientes y proveedores desarrollaron capacidades socioempresariales, mejoraron sus ingresos y fortalecieron sus
dinámicas comunitarias.
Desde la Fundación Nutresa contribuimos a una educación de calidad que promueve estilos de vida saludables y responde a los desafíos globales. En ese sentido:
Facilitamos el desarrollo de capacidades pedagógicas, de liderazgo y de gestión en 1.134 directivos y docentes vinculados a cerca
de 378 escuelas públicas.
Formamos en estilos de vida saludable a 1.726 escolares en Colombia y 2.295 en México y Chile.
Toda esta gestión social interna y externa contó con una inversión de COP 197.043 millones y la dedicación de 11.475 voluntarios.
Estamos comprometidos con aportar a la construcción de un marco
de confianza y respeto, y contribuir al diálogo y al desarrollo social.
en programas de formación
y nos focalizamos en el desarrollo
de capacidades de sostenibilidad,
innovación y digitales.
Invertimos COP 8.016 millones
Informe de gestión
30Informe integrado 2019
PERSPECTIVAS
En el año 2020 culminaremos la Mega que nos trazamos en
el 2013, en la que planteamos objetivos retadores buscando
ser una Compañía que consistentemente genera valor a sus
grupos relacionados.
Abordamos este año con una sólida base de capacidades
instaladas, con esperanza, motivación y determinación para
cumplir con los sueños que hemos proyectado.
Seguiremos enfocados en ofrecer mejores productos y experiencias a nuestros consumidores con alternativas nutritivas y convenientes que estén alineadas con sus necesidades.
Avanzaremos en la digitalización de procesos y modelos
de negocios que nos habiliten para ser cada vez más competitivos; y reforzaremos la cultura de nuestra Organización con
un liderazgo cada vez más humano, incluyente, trascendente
e inspirador.
Nuestro compromiso con los objetivos sigue siendo nuestra carta de navegación, motivados por el propósito de ejercer un impacto positivo en la sociedad, al mismo tiempo que
gestionamos el crecimiento de nuestro negocio y generamos
valor a nuestros grupos relacionados.
AGRADECIMIENTOS
Nuestra mayor aspiración como Organización es promover el desarrollo sostenible a lo largo de la cadena
valor y esto es solo posible de la mano de un equipo
humano consciente y motivado.
Extendemos el más sincero agradecimiento a
nuestros colaboradores, quienes imprimen sus valores
y compromiso en cada una de sus acciones, construyendo así el talento colectivo que hoy nos distingue.
Agradecemos también a nuestros proveedores,
clientes, compradores y consumidores, con quienes
día a día construimos relaciones basadas en la colaboración y la generación de valor compartido; y a los accionistas, quienes depositan su confianza en nosotros
y contribuyen activamente en esta visión de desarrollo hacia una mejor sociedad.
Finalmente, reconocemos y agradecemos a quienes nos precedieron como administradores y orientadores de la estrategia empresarial de Grupo Nutresa,
y a quienes, de la mano de sus equipos, aportaron en la
construcción de nuestros primeros cien años.
Hoy, nuestra visión está puesta en generar progreso y desarrollo para todos, y para ello trabajamos en
las innovaciones que harán de la alimentación y la nutrición, el camino para construir un mejor futuro para
las nuevas generaciones.