Por tercer año consecutivo en Grupo Argos presentamos nuestro informe de gestión integrando los resultados operativos y financieros, con la revelación de aquellos asuntos más relevantes para nuestros accionistas, inversionistas y grupos de interés. Para la elaboración del Reporte Integrado del año 2015, seguimos los lineamientos GRI G4 del Global Reporting Initiative (GRI), manteniendo así parámetros internacionales de revelación y transparencia. Como puede verse a lo largo del presente Reporte Integrado, el Grupo Empresarial Argos continúa profundizando su compromiso con la generación de valor en el largo plazo, buscando siempre el equilibrio entre el desempeño económico, el desarrollo social y la responsabilidad medioambiental, todo dentro de un marco de actuación responsable, donde el buen gobierno corporativo, la integridad y la ética empresarial son pilares fundamentales. En un contexto económico afectado por la volatilidad de los mercados, con fuertes presiones inflacionarias y el alto crecimiento de la devaluación, Grupo Argos durante 2015 consolidó positivos resultados producto de la combinación de sus diferentes líneas de negocios estratégicos. Además, 2015 marcó un importante hito en la historia de la organización, con el fortalecimiento de la empresa en los importantes sectores de la infraestructura e inmobiliario. Cementos Argos tuvo un muy buen año, producto del incremento en los volúmenes despachados en sus tres regionales, el repunte del mercado en los Estados Unidos y el efecto de la tasa de cambio. Nuestra filial de energía Celsia afrontó condiciones complejas, fundamentalmente derivadas del fenómeno de El Niño en Colombia. La adquisición de una participación mayoritaria en Odinsa marcó la incursión de la organización en el negocio de la infraestructura, con importantes inversiones en concesiones viales y aeroportuarias. La consolidación de Pactia, fondo en alianza con Conconcreto para el manejo de rentas inmobiliarias, avanzó de acuerdo con las metas proyectadas y dentro de los parámetros establecidos por ambas organizaciones. Y Compas, el negocio de puertos, presentó crecimientos en sus indicadores al tiempo que ejecutó inversiones en planes de mejoramiento y expansión. 

Gracias por la confianza que han depositado en nosotros para seguir orientando esta organización, aportando a su crecimiento presente y futuro, bajo principios de integridad, responsabilidad y sostenibilidad. 

En materia de sostenibilidad, Grupo Argos y su filial cementera Argos se mantuvieron por tercer año consecutivo en el Índice Global de Sostenibilidad Dow Jones, el cual reconoce a las empresas que son referente a nivel mundial por sus buenas prácticas ambientales, sociales y de gobierno corporativo. Además, ambas compañías recibieron la distinción Silver Class en el Anuario de Sostenibilidad 2015 de RobecoSAM y Grupo Argos fue destacado por haber logrado el mayor porcentaje de mejora en su desempeño en sostenibilidad en comparación con el año anterior en su categoría de industria. En nombre de la Junta Directiva y de todo el Grupo Empresarial Argos, me permito expresar nuestro mayor reconocimiento a José Alberto Vélez por su diáfana trayectoria al frente de la empresa como su Presidente por más de 12 años, donde su liderazgo íntegro forjó a esta organización empresarial como una compañía holding diversificada con presencia regional que se destaca por sus indicadores, perspectivas de crecimiento y buenas prácticas. La coherencia estratégica de Grupo Argos es fruto de la visión de José Alberto y de su capacidad de formar líderes e inspirar equipos de trabajo. Ahora que se retira en cumplimiento de principios vigentes en nuestro Código de Buen Gobierno, son cortas las palabras para agradecer su excelente gestión y honrar su enorme legado. Para José Alberto y su familia, que permitió que compartiera con nosotros su tiempo de dedicación durante estos años, toda nuestra gratitud y el más fuerte abrazo. Finalmente, a los accionistas, inversionistas y demás grupos de interés, gracias por la confianza que han depositado en nosotros para seguir orientando esta organización, aportando a su crecimiento presente y futuro, bajo principios de integridad, responsabilidad y sostenibilidad. Vemos el 2016 y los años subsiguientes con optimismo por la oportunidad de seguir consolidando nuestro foco en infraestructura, diversificando negocios maduros con negocios de alto potencial, participando en su desarrollo, proyección y crecimiento.