Mensaje del presidente
stenibilidad
2017
Todos los empleados y
líderes de las empresas
que conforman el Grupo
Bolívar en Colombia,
Panamá, Honduras, El
Salvador, Miami, y Costa Rica,
estamos comprometidos
con el propósito superior
de “Enriquecer la Vida con
Integridad”.
Somos conscientes de que
En Nuestras Manos Está
Hacer un Mundo Mejor,
razón por la cual alineamos
todas nuestras acciones con
nuestra cultura, principios y
valores buscando siempre
generar valor para nuestros
grupos de interés.
Permanentemente
intentamos desarrollar
productos y servicios que
agreguen valor a nuestros
clientes, y que además
sean sencillos, confiables y
amigables.
Seguimos contribuyendo al
cumplimiento del sueño de
miles de colombianos para
adquirir vivienda propia
mediante la construcción y
financiación de viviendas de
interés social, siendo aliados
del Gobierno Nacional y
desarrollando programas
de acompañamiento para
fortalecer la sana convivencia
de estas comunidades.
A través de los
diferentes programas de
responsabilidad social
de Davivienda, Seguros
Bolívar, Constructora
Bolívar y Fundación Bolívar
Davivienda, ratificamos
nuestro compromiso de
desarrollar talento para la
construcción de mejores
comunidades y países,
apoyando varias iniciativas
y organizaciones sociales e
impulsando y desarrollando
proyectos transformadores
en las regiones donde
tenemos presencia.
Simultáneamente, llevamos
a cabo diferentes programas
stenibilidad
2017
ambientales que nos permiten
mejorar nuestra gestión
ecoeficiente, así como mitigar
los impactos negativos
que podrían presentarse y
preservar la riqueza ambiental
en las regiones donde
tenemos presencia.
Davivienda por quinto año
consecutivo fue seleccionada
para ser parte del Dow Jones
Sustainability Index (DJSI);
adicionalmente ingresó por
primera vez al Anuario de
Sostenibilidad de RobecoSAM,
el cual agrupa a las empresas
con mejor desempeño en
materia de sostenibilidad.
Continuamos realizando una
alineación con los principios
de sostenibilidad validados
a nivel mundial, como los
principios del Pacto Global,
Protocolo verde y aporte
desde nuestro negocio a
los objetivos de desarrollo
sostenible (ODS). Seguimos
comprometidos con dar lo
mejor de nosotros, a través
de la transparencia de
nuestras actuaciones y la
revelación de la información
necesaria para nuestros
grupos de interés.