Bogotá D.C
Señores accionistas:
Tengo el agrado de presentarles los extraordinarios resultados de
Grupo Aval Acciones y Valores S.A. del año 2019. Tal como leerán a
continuación y podrán expandir en detalle a lo largo de este informe
de gestión, el año que cierra marcó una notable mejoría en el entorno
macroeconómico colombiano y, apoyados en lo anterior, fue uno de
desarrollo de nuestras iniciativas estratégicas y de sólido desempeño
operativo de nuestras filiales. Adicionalmente, en octubre acordamos 
la adquisición de Multi Financial Group Inc. (MFG),
la holding de Multibank Panamá, un negocio que
complementa nuestra participación en el sistema financiero Panameño, país en el que nos convertimos
en el segundo jugador más grande por tamaño de
activos, y que consolida nuestra posición de liderazgo en Centroamérica. Esperamos perfeccionar
esta transacción durante la primera mitad del 2020.
Antes de referirme al desempeño de nuestras entidades, empezaré por contextualizar el escenario
macroeconómico de las regiones donde operamos. Al finalizar el año, la mayoría de nuestros activos (70%) están en territorio colombiano, mientras
que el restante (30%) se ubica en otros países, mayormente en Centroamérica. Por esta razón me referiré al escenario colombiano en primera medida,
al centroamericano en segunda y finalmente les
haré un resumen de lo que considero fueron los
factores principales que impulsaron los resultados
del año.
Colombia:
El año 2019 fue un año de consolidación en la recuperación económica en Colombia. Después de
la lenta recuperación evidenciada en el 2018, año
en el que el PIB creció tan solo el 2.5%, la dinámica económica el año pasado retomó un ritmo
de crecimiento de 3.3%, nivel que no se evidenciaba desde el 2015 cuando la economía se acomodó al choque sobre los términos de intercambio
del precio del petróleo. Debo además resaltar que
la economía colombiana continúo su senda de recuperación en medio de un ambiente de desaceleración del crecimiento en la economía mundial
incluyendo los principales países latinoamericanos.
El crecimiento de este año se logró como consecuencia de una mayor contribución de la demanda interna, particularmente por el consumo de los
hogares, que fue favorecido por la estabilidad en
la política monetaria (tasas de interés bajas), el aumento de las remesas provenientes del exterior, el
gasto creciente de los migrantes venezolanos y un
crecimiento superior a la inflación de los salarios
de los ocupados formales.
En materia de política monetaria el Banco de la
República mantuvo estable su tasa de referencia
a lo largo del año en 4.25%, después de haberla
recortado a dicho nivel a finales de abril de 2018.
Este nivel está en un terreno ligeramente expansivo, tendiente a darle un poco de aire al dinamismo
económico. Consecuencia del manejo ortodoxo
de la política monetaria por parte del Banco de la
República, la inflación en Colombia logró ubicarse
dentro del rango meta (del 2% al 4%) en el año cerrando en 3.80% para los doce meses terminados
en el mes de diciembre.
La inflación comenzó el año con una tendencia bajista llegando a 3.0% en febrero. Sin embargo, retomó una tendencia alcista asociada en su mayoría
a presiones por la inflación de alimentos1
 (5.2% en
2019 frente a 2.4% en 2018) y en menor medida a
los transables (2.3% en 2019 frente a 1.1% en 2018).
Los componentes no transables (3.5% en 2019
frente a 3.8% en 2018) y regulados (4.5% en 2019
frente a 6.4% en 2018) compensaron parcialmente
estas presiones inflacionarias.
La tasa de cambio registró episodios de volatilidad
durante el año registrando un mínimo de $3,072
por dólar y un máximo de $3,522 por dólar. En promedio, la tasa de cambio se depreció 11% durante el año, como consecuencia de dos tendencias
marcadamente diferentes: en los primeros meses
se vio un fortalecimiento del peso frente al dólar
asociado principalmente a la recuperación del precio del petróleo y, en contraste, a partir de mayo, el
dólar se fortaleció a nivel global impulsado por a la
agudización de la guerra comercial entre Estados
Unidos y China.
El déficit de cuenta corriente mostró un leve deterioro durante 2019 (-4.3%, mayor en 35 puntos
básicos frente al déficit durante el 2018), asociado
a un aumento en el déficit de la balanza comercial
(-2.7% en 2018 versus -3.8% en 2019) resultado de
un doble efecto del incremento en el valor en dólares de las importaciones (+2.7%) y la caída en las
exportaciones (-5.7%).
En cuanto al déficit fiscal, el gobierno logró reducirlo de 3.1% en 2018 a 2.5% en 2019, valor inferior
al límite de la Regla Fiscal de 2.7% para el año. Este
comportamiento positivo fue impulsado por un
buen desempeño del recaudo tributario y por mayores ingresos a los presupuestados en dividendos
de Ecopetrol al Gobierno.
Finalmente, el desempleo en Colombia continuó
deteriorándose durante 2019. La tasa promedio de
desempleo total nacional alcanzó un nivel de 10.5%
en diciembre, el nivel más alto desde 2011 (10.8%),
frente a 9.7% en 2018. La tasa de desempleo promedio de las trece áreas metropolitanas subió de
10.8% en 2018 a 11.2% en 2019. El aumento en las tasas de desempleo se explica principalmente por la
debilidad en la generación de empleo y el impacto
sobre los empleos no calificados de la migración
de millones de venezolanos al país.
Centroamérica:
Durante 2019, la región centroamericana tuvo una
dinámica de crecimiento inferior a la de 2018 asociada al menor crecimiento de la economía mundial. Cabe resaltar que el crecimiento regional
presentó un mejor desempeño en el segundo semestre del año que el evidenciado en el primero,
dinámica que esperamos continúe en 2020.
Dentro de los países en que operamos, Guatemala
continúo con una buena dinámica de crecimiento
en 2019 (3.6% a septiembre de 2019 frente al 3.1%
del año 2018), Panamá se desaceleró (2.9% a septiembre de 2019 frente al 3.7% del año 2018) pero
se espera que la dinámica mejore por la operación
de la nueva mina de cobre “Cobre Panamá” y el
avance de grandes proyectos de infraestructura.
Por su parte, Honduras presentó una desaceleración (2.4% a septiembre de 2019 frente al 3.7% del
año 2018) impulsada por una menor dinámica del
sector agrícola y El Salvador bajó su dinámica levemente (2.4% a septiembre de 2019 frente al 2.5%
del año 2018) al desarrollarse jornadas electorales
durante el 2019. En Costa Rica la desaceleración
(1.7% a septiembre de 2019 frente al 2.7% del año
2018) estuvo asociada a la incertidumbre sobre la
reforma fiscal, que parece haber cumplido con su
cometido y permitió recuperar la dinámica en la
actividad económica hacia el último trimestre. En
Nicaragua, a falta de información oficial, se espera
que la economía continúe su senda de contracción
en 2019 (-5.0%), pero que presente una moderada
recuperación en 2020 (-0.8%)
Sólidos resultados en 2019 para Grupo Aval:
Por nuestro lado, en 2019 superamos, por primera
vez en nuestra historia, los $3.0 billones de utilidad
neta separada, creciendo 5.0% versus los $2.9 billones del año 2018. Adicionalmente, cerramos el
año con activos consolidados por $278.8 billones
de pesos y patrimonio total consolidado de $33.3
billones de pesos.
Nuestro desempeño durante el 2019 estuvo impulsado por (i) un mejor desempeño de la economía
colombiana; (ii) una mejor calidad de la cartera, lo
cual se tradujo en un menor costo de riesgo; (iii)
fuertes rentabilidades en nuestros portafolios de
renta fija y renta variable; (iv) la continuación de
nuestro esfuerzo de digitalización y de optimización en costos; y (v) una sólida contribución de
nuestras entidades no financieras.
Durante 2020 seguiremos trabajando en nuestra
estrategia de crecimiento rentable y sostenible
apalancada en el manejo integral del riesgo, la innovación, la búsqueda de eficiencias y economías
de escala, apoyándonos en el mejor talento humano y la sostenibilidad de nuestros negocios.
Estamos enfocados en aprovechar las nuevas tecnologías para mejorar la experiencia de nuestros
clientes existentes, por medio de nuevos productos y servicios digitales, con los cuales además podemos servir ahora a nuevos segmentos que no
podíamos servir anteriormente, y llegar a nuevos
mercados. Adicionalmente, la implantación de estas nuevas tecnologías digitales nos permite ofrecer, de manera significativamente más eficiente,
esos productos y servicios y atender esos segmentos en nuevos mercados. La optimización de
la Red Aval, el fortalecimiento de nuestros canales
digitales (portales bancarios y banca móvil) y la
implementación de casos de analítica de negocio
han sido fundamentales en este proceso.
En el 2019 iniciamos la estructuración de nuestro modelo de sostenibilidad, tanto a nivel de la
Holding como de nuestras subsidiarias, con el fin
de ampliar colectivamente el impacto en nuestros
grupos de interés. El tener un enfoque en sostenibilidad nos permite abordar y comprender el negocio no sólo desde su impacto económico sino
desde su impacto social y ambiental y su capacidad de crear valor en el largo plazo.
Finalizo esta carta agradeciendo a todos y cada
uno de nuestros más de 80,000 colaboradores
directos y temporales y a nuestro excelente grupo directivo por su esfuerzo y dedicación, al igual
que a nuestros clientes y demás grupos de interés por depositar su confianza en nuestro grupo.
Los invito a recorrer el informe de gestión donde
encontrarán una reseña sobre Grupo Aval y sus
entidades, un análisis de nuestros resultados separados y consolidados, así como un resumen de los
resultados de nuestras operaciones en Colombia y
en Centroamérica. También incluimos información
macroeconómica y del sistema financiero de cada
uno de estos mercados, el reporte de sostenibilidad y los Estados Financieros separados y consolidados con sus respectivas revelaciones.
¡Esperamos seguir cumpliendo!
Atentamente,
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez
Presidente Grupo Aval S.A.