MENSAJE DEL PRESIDENTE Y VICEPRESIDENTE DE RSE
Fue un año muy importante para nosotros ya que culminamos el proceso de
consolidación de nuestra marca como Grupo Bolívar, buscamos trabajar en sinergia entre
las diferentes compañías, logrando innovar en nuestra oferta de productos y servicios
generando así valor en la sociedad.
Apoyamos y desarrollamos iniciativas en alianza con diferentes instituciones nacionales e
internacionales, buscamos innovar día a día logrando materializar proyectos como el de
Davivienda: “Concepción: primer municipio sin efectivo”, o Constructora Bolívar líder en
la entrega de Viviendas gratuitas en varias regiones del país. Este año trabajamos desde
Seguros y Asistencia Bolívar en el diseño y la salida de la APP Bolívar para facilitar los
canales de comunicación con nuestros clientes.
Como en años anteriores, contamos con la verificación externa, como mecanismo de
transparencia de nuestra información.
