Bogotá D.C.
Señores accionistas:
Tengo el agrado de presentarles los resultados de Grupo Aval Acciones
y Valores S.A. para el año 2022. En breve me referiré en más detalle a la
economía, pero empiezo con una visión general. Hasta el tercer trimestre
del año Colombia gozó de una excepcional recuperación económica tras
la pandemia. Sin embargo, en el último trimestre de 2022 la economía
perdió el impulso, la inflación se disparó alcanzando cifras no vistas desde
el comienzo de este siglo, el consumo navideño decepcionó, el costo de
fondos y, por consiguiente, las tasas de colocación de créditos se dispa
-
raron, y aquellos bancos predominantemente prestamistas de créditos
a tasa fija, generalmente otorgados a individuos, vieron sus márgenes
inmensamente comprimidos.
En cuanto al grupo que orgullosamente presido, considero importante,
antes de comentar en detalle nuestros resultados, referirme a una tran
-
sacción de tipo estructural efectuada durante el año 2022, transacción
que fue ampliamente consultada, comentada y explicada en asambleas
extraordinarias convocadas para tales propósitos. Es así como, en marzo
de 2022, Banco de Bogotá escindió, en favor de sus accionistas –inclu
-
yendo Grupo Aval S.A.– el 75% de su filial BAC Holding International Corp.
(BHI), sociedad holding dueña del grupo bancario centroamericano BAC
Credomatic. A la vez, Grupo Aval escindió, a favor de sus propios accio
-
nistas, las acciones que recibió de BHI como resultado de la escisión efec
-
tuada por el Banco de Bogotá. Posteriormente, en diciembre de 2022,
Banco de Bogotá participó en una oferta pública de adquisición (OPA)
por acciones ordinarias de BHI en donde vendió un 20.89% adicional de
BHI, reduciendo su participación al 4.11% de las acciones de esa compañía.
Cabe anotar que, en el primer y cuarto trimestre del año respectivamente,
estas dos transacciones causaron ingresos y egresos extraordinarios en
nuestros estados financieros los cuales, al sumarlos, dejaron una pequeña
utilidad extraordinaria después de impuestos de alrededor de 46 mil millones de pesos para el año corrido.
Son varias las razones que resumen la motivación de estas transacciones.
Particularmente, como consecuencia de los excelentes resultados de BAC
Credomatic, desde su adquisición al finalizar el año 2010, acentuados éstos
por la devaluación natural del peso contra el dólar, esta filial llegó a crecer
hasta convertirse en un banco del mismo tamaño que su dueño, el Banco
de Bogotá. Disponer del activo permitió agudizar el enfoque estratégico
del Banco de Bogotá y disminuir las complejidades multi-jurisdiccionales.
De igual manera Aval mejoró su capacidad de respuesta a las dinámicas de
los mercados locales, y, como consecuencia de una mejora de los indicadores de liquidez y del capital regulatorio de Banco de Bogotá, se preparó
el banco para capturar crecimiento futuro.
El 1 de marzo de 2023 Banco de Bogotá recibió una oferta de compra por
las acciones que aún le quedan de BHI (4.11% de la sociedad), por parte de
una compañía afiliada al beneficiario real. De obtener las autorizaciones
correspondientes, esta última venta será perfeccionada por el banco antes
de marzo 31 de 2023 como hecho subsecuente.
Continuando con este informe, y antes de referirme al desempeño de nuestras entidades, en las siguientes líneas intentaré contextualizar el escenario
macroeconómico global y local.
Durante los años 2021 y 2022 las economías globales, en general, recuperaron el trecho perdido durante lo peor de la pandemia, apoyadas en la actividad comercial y en el consumo interno. Sin embargo, la fuerte demanda
se combinó con oferta débil motivada ésta por disrupciones en las cadenas de suministro debidas en gran parte a las políticas de cero-COVID en
China. Esta combinación dio lugar a un fuerte repunte de la inflación. Alta
inflación es generalmente combatida por los bancos centrales con políticas
monetarias contractivas manifestadas a través de fuertes alzas de los tipos
de interés, y esta ocasión no ha sido la excepción. Las cadenas de abastecimiento se han empezado a normalizar, pero al mismo tiempo el conflicto
militar en Ucrania ha hecho que escasee la oferta de gas y fertilizantes, lo
que vuelve a enrarecer el ambiente económico. Por lo anterior, el Fondo
Monetario Internacional, estima que el PIB mundial de 2022 habría crecido
un 3.4% frente al 2021.
Por su lado, en los primeros tres trimestres del año, la dinámica de la economía colombiana superó ampliamente nuestras expectativas, llegando a
crecer 9.2% en los nueve meses acumulados a septiembre de 2022 frente
al mismo periodo en 2021. Sin embargo, el encarecimiento de productos
importados debido a una tasa de cambio materialmente devaluada, el incremento en precios de productos agrícolas, y un ambiente político enrarecido a la espera de las anunciadas reformas a la salud, al trabajo, al sistema
pensional y a la política, contribuyeron a disparar la inflación a niveles récord. El Banco de la República respondió con varios incrementos de la tasa
de referencia, la cual incrementó en 900 puntos básicos durante el año. A
esto se le suma las normas de liquidez dictadas por la Superintendencia
Financiera para adoptar de manera acelerada el Coeficiente de Financiación Estable Neto (CFEN), lo cual condujo a la mayoría de los bancos del
sistema financiero a competir de manera desenfrenada por depósitos a
plazos mayores, ofreciendo tasas muy elevadas que a su vez los obligó a
incrementar en la misma proporción las tasas de colocación de créditos.
El crecimiento del PIB en el último trimestre del año fue de tan solo 2.9%
frente al mismo trimestre en 2021, evidenciando los efectos mencionados.
El menor crecimiento del cuarto trimestre seguramente continuará durante
el año 2023.
Con lo anterior, el crecimiento del año 2022 revelado por el DANE fue 7.5%,
uno de los mejores entre países emergentes y el mejor entre las economías
grandes de América Latina. Sin embargo, la desaceleración del último trimestre al igual que un débil crecimiento de 1.2% en el Indicador de Seguimiento a la Economía (ISE) en el mes de diciembre, anticipan una caída en
el crecimiento económico en el 2023.
Visto por el lado de la producción, once de los doce sectores que componen el PIB registraron crecimientos frente al 2021. Uno de esos sectores es
el financiero, en donde se concentra la mayoría de nuestro negocio, con un
crecimiento de 6.5% frente a 2021. La demanda interna creció 10.0% frente
al 2021, resultado de un aumento de 8.0% del consumo final, conformado
por un aumento de 9.5% en el consumo de los hogares y de 1.4% en el gasto
del gobierno. Por su parte, la inversión total aumentó 19.5%, impulsada tanto
por el componente de inversión fija como por la acumulación de inventarios. La formación bruta de capital fijo acumuló un crecimiento de 11.8% en
2022. Finalmente, la balanza comercial siguió aportando negativamente al
crecimiento, debido a la fortaleza de la demanda a través de un crecimiento
de 23.9% en las importaciones, muy por encima del incremento de 14.9% en
las ventas externas. A pesar del buen desempeño de los términos de intercambio por los precios del petróleo y el carbón, la contracción en la inversión extranjera directa neta llevó a una ampliación del déficit en la balanza
comercial. Ese déficit llegó al 6.2% del PIB en 2022 frente al 5.7% de 2021 y
marca el peor dato desde 2015, cuando el déficit alcanzó 6.4% del PIB.
La tasa promedio de desempleo total nacional alcanzó un nivel de 11.2% en
2022, resultado que significó una mejora de 2.6 puntos porcentuales frente
a la cifra que se registró en 2021, cuando la tasa se ubicó en 13.8%. La tasa
de desempleo promedio de las trece áreas metropolitanas bajó de 15.2%
en 2021 a 11.4% en 2022. Infortunadamente, esperamos que estos índices
de empleo sufran algo de degradación en el año 2023 a medida que se
desacelera la economía.
El fortalecimiento de la demanda interna que se produjo después del confinamiento causado por la pandemia, y que superó la capacidad de la oferta,
generó fuertes presiones inflacionarias. La inflación cerró el año en 13.1%,
el mayor aumento de precios del siglo XXI, y 7.5 puntos porcentuales por
encima del 5.6% de 2021. Dentro de los componentes de la inflación, se
debe resaltar el de alimentos que completó 18 meses consecutivos con
variaciones mensuales positivas, algo sin precedentes desde que hay información disponible (1999). Lo anterior se reflejó en una inflación anual
récord de alimentos de 27.8% en 2022, que evidencia los efectos que la
devaluación del peso, el conflicto Rusia-Ucrania y el aumento en los precios
de los combustibles han tenido sobre los insumos agroindustriales y los
productos finales.
En materia de política monetaria, después de incrementar en 125 puntos
básicos en la tasa de intervención durante el último trimestre de 2021, llevándola a 3.00%, el Banco de la República continuó el ciclo de normalización monetaria llevando la tasa de intervención al 12.00% en diciembre de
2022. Este ciclo de política monetaria es el más acelerado en la historia del
esquema de inflación objetivo del Banco de la República.
Como lo mencioné arriba, la política monetaria, el aumento en las tasas
de la deuda soberana de Colombia (TES), y los cambios en la regulación
del CFEN, este último motivado por cumplir con métricas de liquidez contempladas en Basilea III, resultó en que se transmitiera la política monetaria al mercado de manera contundente. Específicamente, el objetivo de
cumplir con el umbral mínimo de 100% impuesto por el CFEN, llevó a los
establecimientos de crédito a aumentar vertiginosamente sus tasas de
captación para competir por ciertos depósitos de ahorro y por depósitos
a plazo. Como resultado, las tasas de captación de depósitos de proveedores institucionales de liquidez sobrepasaron 16.0% hacia el final del año
e inclusive superiores en los primeros meses de 2023. De esta manera, la
tasa de captación a 90 días (DTF) promedio mensual aumentó de 3.08%
a 13.42% entre diciembre de 2021 y diciembre de 2022. El incremento
en el costo de fondos llevó que los establecimientos de crédito se vieran en la necesidad de aumentar las tasas de interés de colocación de
manera acelerada.
La tasa de cambio registró episodios de alta volatilidad durante el año, registrando un mínimo de $3,706.95 por dólar y un máximo de $5,061.21 por
dólar, cerrando en $4,810.20. En promedio, la tasa de cambio se depreció
13.61% durante el año, como consecuencia del fortalecimiento global del
dólar estadounidense ante la expectativa de una normalización de la política monetaria por parte de la Fed en Estados Unidos y del aumento de la
prima de riesgo país a nivel local, en el marco de la incertidumbre alrededor
del impacto económico que tendrían las reformas y medidas anunciadas
por el Gobierno entrante.
Tras el choque en las finanzas públicas que generó la pandemia, el déficit del Gobierno Nacional Central (GNC) cerró en 5.5% del PIB en 2022,
bajando desde el 7.1% del PIB en 2021. El ajuste fiscal resultó mejor a lo
esperado previamente como consecuencia de la dinámica económica y
sus efectos sobre recaudo tributario. A esto se sumó el aporte extraordinario del sector petrolero a las finanzas públicas, en un contexto de precios internacionales del crudo más altos que llevó a Ecopetrol a registrar
resultados históricos. Adicionalmente, se benefició de la estrategia de
gestión de la deuda soberana por parte del Ministerio de Hacienda, que
aprovechó las oportunidades que se presentaron en el mercado para
realizar canjes de deuda que mejoraron el perfil de vencimientos en el
corto plazo.
En el marco de lo anterior, las proyecciones de crecimiento de la economía
para 2023 plantean un escenario retador. El Banco de la República ajustó
sus estimaciones para el crecimiento del PIB de 0.5% a 0.2%, por debajo
del consenso de mercado de 1.3% y del Fondo Monetario Internacional,
que estima un crecimiento de 1.1%. El contexto de altas tasas de interés, las
presiones inflacionarias, un mercado laboral más débil y la incertidumbre
asociada con las diferentes reformas anunciadas por el gobierno (entre las
cuales figuran salud, laboral y pensiones), nos hacen ver con prudencia el
año que inicia.
Resultados de Grupo Aval en 2022:
A continuación, presento un resumen de lo que considero fueron los factores principales que determinaron los resultados del año. Al cierre del año
teníamos activos consolidados por $295.6 billones de pesos y un patrimonio total consolidado de $30.8 billones de pesos. En 2022 alcanzamos una
utilidad neta separada de $2.5 billones de pesos. En general, los resultados
del 2022 reflejan una economía robusta durante el primer semestre que
fue seguida por un agudo cambio hacia una política monetaria restrictiva
durante la parte final del año acompañada de una importante compresión
de márgenes de intereses.
Teniendo en cuenta que, al haber escindido el 75% de BHI en marzo y vendido el 20.89% en diciembre, el Banco de Bogotá, y por ende Aval, no contaron con la utilidad generada por este banco durante todo el año; por lo
tanto, nuestra utilidad no es enteramente comparable con los $3.5 billones
de pesos obtenidos en 2021, año durante el cual el 100% de BHI le perteneció al Banco de Bogotá.
En términos de utilidades de operaciones continuadas, definidas como
operaciones diferentes a BHI, Grupo Aval alcanzó $1.9 billones de pesos en
2022 que se comparan con $2.3 billones de pesos en 2021. Por su lado, la
utilidad de operaciones descontinuadas se refiere a los resultados de BHI
(en el porcentaje que este banco le perteneció al Banco de Bogotá en cada 
mes del año) y a los ingresos y gastos extraordinarios derivados de las
transacciones de escisión y de OPA descritas. Por lo anterior, las operaciones discontinuadas aportaron $0.6 billones de pesos a la utilidad neta atribuible de Aval en 2022 que se compara con $1.2 billones de pesos en 2021.
La consolidación de la actividad económica y la confianza del consumidor
durante el 2021 y la parte inicial del 2022, apoyaron unas mejores condiciones para el desarrollo de los negocios de nuestras subsidiarias. En particular, nuestras filiales bancarias se beneficiaron de un repunte en el crecimiento de las diferentes modalidades de cartera, una evolución favorable
de la cartera vencida que implicó menores necesidades de provisiones de
cartera y mayores recuperaciones de cartera castigada.
Sin embargo, durante la parte final del 2022, en la medida en que la política
monetaria se volvía crecientemente restrictiva, la dinámica de la economía
entró en una fase de desaceleración. Si bien el fuerte incremento en las
tasas de interés de referencia ayudó a los márgenes de intermediación en
nuestras bancas corporativas, que tienen tasas de interés variable, nuestras
bancas de personas (consumo y vivienda) y nuestros portafolios de renta
fija, que están expuestos predominantemente a tasas fijas, experimentaron una rápida contracción de márgenes dada la velocidad del incremento.
Adicionalmente, el aumento de 4 puntos porcentuales en la tasa de impuestos a las entidades financieras en 2022 frente a 2021 implicó una carga
adicional sobre nuestros resultados. Si bien esperamos una recuperación
progresiva de los márgenes después de que el Banco de la República concluya su ciclo de incrementos de tasas, esta compresión de márgenes redujo nuestra rentabilidad durante la segunda mitad del año y nos afectará
durante el 2023.
Nuestros negocios del sector real mostraron un excelente desempeño
durante 2022, creciendo los ingresos derivados de éstos en casi un 47%,
jalonados principalmente por las obras viales 4G como son Ancón Sur –
Bolombolo (Conexión Pacífico I), Villavicencio - Yopal (Oriente) y la doble
calzada Bogotá – Villavicencio (Andina). Durante el 2022 evidenciamos
una recuperación del volumen de tráfico en estas concesiones viales que
benefició el recaudo de peajes. Por su parte, las compañías de energía y
gas lograron mantener sus resultados, a pesar de haber enfrentado reducciones tarifarias y presiones en su costo de financiero. Finalmente, me place
informarles que las utilidades de nuestras operaciones de hotelería no solo
retornaron a números positivos en 2022 sino que alcanzaron las utilidades
más altas de la historia.
Este año que pasa ha sido tal vez el más retador de la historia reciente para
nuestras operaciones de administración de fondos de pensiones y cesantías.
En primer lugar, el incremento en las tasas de interés a nivel global y el deterioro de la prima riesgo país de Colombia llevaron a desvalorizaciones generalizadas en los mercados de renta fija y variable a nivel global y local, perjudicando la rentabilidad de los fondos bajo manejo, incluyendo los propios de la
AFP. En segundo lugar, los siniestros derivados de las altas tasas de mortalidad con ocasión de la pandemia llevaron a las compañías de seguros a registrar pérdidas considerables. Para sufragar esta situación estas compañías se
vieron en la necesidad de aumentar las primas del seguro previsional para las
pensiones obligatorias. Dado que este seguro es asumido por la administradora con cargo a las comisiones cobradas, el incremento en las primas tuvo un
efecto directo sobre las comisiones netas recibidas por Porvenir. El sector de
las AFPs está muy atento a la propuesta que el Gobierno radique para reformar la industria. Sin embargo, a la fecha de publicación de este informe no se
había radicado.
En conjunto con nuestras filiales, durante el 2022 continuamos fortaleciendo nuestras políticas de protección al medio ambiente, contribución al desarrollo de las sociedades donde desempeñamos nuestras actividades y
gobierno corporativo (ASG). Avanzamos en el fortalecimiento de nuestro
modelo de sostenibilidad, con el fin de potenciar nuestro impacto positivo
en el ámbito social y ambiental, además de nuestra generación de valor
en el largo plazo, para todos nuestros grupos de interés. Este año finalizamos el diagnóstico y diseñamos planes de implementación de sistemas
de administración de riesgos ambientales y sociales (SARAS) en Banco de
Occidente, Banco Popular y Banco AV Villas, y esperamos concluir su implementación en 2023. Grupo Aval y sus Bancos se suscribieron al programa de finanzas sostenibles de las Naciones Unidas (UNEP FI) para apoyar
la transición hacia modelos de negocio sostenibles.
Para ayudar a la sociedad y al medio ambiente, a través de nuestras tarjetas débito y crédito de marca compartida, realizamos donaciones por $1.2
mil millones a UNICEF y sembramos más de 24 mil árboles en el Amazonas.
Cabe destacar la culminación y entrada en operación del Centro para el
Tratamiento e Investigación del Cáncer (CTIC), que atendió a más de 2,500
pacientes con sus equipos de última tecnología en sus instalaciones certificadas LEED Healthcare Gold.
En el informe a continuación destacamos otros importantes logros en estos tres campos. La sostenibilidad de nuestro desempeño es uno de los
pilares que continuará guiando nuestra estrategia en la siguiente década.
En términos de nuestra estrategia digital continuamos ejecutando nuestros
objetivos. Por un lado, actualmente ofrecemos de manera digital la gran
mayoría de nuestros productos tradicionales. De la misma manera hemos
digitalizado un porcentaje importante de nuestras operaciones y estamos
ahora trabajando en profundizar nuestros ecosistemas digitales de movilidad y vivienda. Finalmente, en el segundo semestre del 2022 decidimos
impulsar la masificación de nuestra billetera digital, dale!.
A la fecha de este informe dale! bordea el millón de clientes, mientras que
nuestros clientes digitales totales sobrepasan los cinco millones. La billetera digital ha concluido varias alianzas estratégicas con comercios, ha
empezado a participar en la dispersión de subsidios, lo que ha sido determinante en el crecimiento de las otras billeteras digitales del país, y ha cerrado acuerdos para la venta de servicios bancarios a terceros (Banking as
a Service). En términos de nuestra participación en ecosistemas, en 2022
consolidamos alianzas con carroya.com y metrocuadrado.com para participar en el “journey” del cliente de principio a fin, ofreciéndole nuestros
productos y servicios. Por último, la utilización de plataformas de analítica
avanzada desarrolladas por Aval Digital Labs (Mathilde-ads, Augusta 2.0 y
Smart Direct Media) nos han permitido mejorar la efectividad del gasto de
mercadeo, reduciendo el costo de adquisición de clientes (CAC) e incrementando el valor para nuestras entidades durante la vida de cada cliente
(Life Time Value).
Durante el 2022 nuestras entidades se prepararon para afrontar los retos
que traerá el año 2023, volcando sus esfuerzos hacia tres frentes de trabajo: primero, estrategias de optimización de capital y liquidez; segundo,
implementación de iniciativas de optimización del gasto para hacer frente
a las presiones que traerá la alta inflación, la devaluación del peso, el aumento de 2 puntos porcentuales en la tasa impositiva a las instituciones
financieras y el incremento de 16.0% en el salario mínimo; y, tercero, enfoque en la efectividad de nuestra actividad comercial buscando mejorar la
experiencia de nuestros clientes apoyándose en nuestros canales digitales
y tradicionales y en estrictos mecanismos de gestión de riesgo y de cálculos de precios para los productos ofrecidos.
Nuestra misión consiste en superar las expectativas de nuestro mandato
aún en años que representen mayores desafíos.
¡Esperamos seguir cumpliendo nuestro mandato!
Atentamente,
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez
Presidente Grupo Aval S.A.