MENSAJE DEL PRESIDENTE Y VICEPRESIDENTE DE RSE
Una vez más, queremos compartir con nuestros grupos
de interés, la labor que desempeñamos durante 2014. Un
año en que continuamos con el compromiso de mantener
y cumplir nuestro propósito de generar valor, a través de la
sostenibilidad económica, ambiental y social en las empresas
del Grupo Bolívar.
Fue un año muy importante para nosotros, gracias a la
dedicación en las diferentes iniciativas y proyectos que
adelantan las Compañías que conforman el Grupo Bolívar, el
relacionamiento con nuestros diferentes grupos de interés y
el fomento a los principios del Pacto Global.
Como en años anteriores, contamos con la verificación
externa, como mecanismo de transparencia de nuestra
información. Estamos convencidos de la importancia de
presentar nuestros Informes de Gestión y Sostenibilidad,
para lograr una rendición de cuentas efectiva y mejorar
nuestros procesos de gestión sostenible.
En este informe ejecutivo, presentamos los principales logros
de diferentes compañías del Grupo que demuestran cómo año
tras año, seguimos fortaleciendo nuestro propósito superior
“Enriquecer la Vida con Integridad”. Entre ellos, se destacan el
ingreso del Banco Davivienda al índice de Sostenibilidad Dow
Jones Emerging Markets, el inicio de microseguros para los
menos favorecidos por parte de Seguros Bolívar a través de la
Red Daviplata de Davivienda, y la ampliación de operaciones
de Constructora Bolívar la cual ahora ofrece Vivienda de Interés
Social y/o Prioritario en 10 ciudades. Estos y muchos otros logros
se pudieron hacer realidad gracias a la creación de una cultura
de innovación y al continuo desarrollo y apoyo de nuestros
colaboradores y sus familias. De igual manera, exponemos las
iniciativas sociales y ambientales que lideramos para reafirmar
nuestro compromiso con el Pacto Global.