Durante el año 2022, el Grupo Energía Bogotá (GEB)
enfocó sus esfuerzos en la ejecución de su Plan Estratégico
Corporativo, el fortalecimiento institucional
y la creación de valor y prosperidad para sus accionistas y los
territorios en los que opera, dentro de un estricto marco de
austeridad, transparencia y sostenibilidad.
Gracias al esfuerzo y la dedicación de las
más de 2.500 personas que trabajamos
juntas desde Colombia, Perú, Guatemala y
Brasil para honrar nuestro propósito superior
de mejorar vidas con energía sostenible y
competitiva, logramos un crecimiento de
8,5 % de EBITDA frente a 2021, ingresos
operacionales de COP 6,87 billones y
utilidad neta del orden de COP 2,85 billones.
Estos resultados se han obtenido gracias a
la gestión eficiente de recursos, el control
de gastos y la rendición de cuentas. Nuestro
crecimiento estuvo y estará enfocado en
contribuir de manera decidida a la transición
energética, la sostenibilidad y la prosperidad
social como pilares para el desarrollo de
los negocios, y en el fortalecimiento del
gobierno corporativo como factor integrador
y transformador de la cultura organizacional y
garantía de la ejecución del Plan Estratégico
Corporativo. Conscientes del rol fundamental
que tiene el GEB como empresa multilatina
líder del sector de energía en la transición
energética, profundizamos el negocio de
transmisión eléctrica –que permitirá conectar
los lugares de generación renovable con los
centros de demanda– tanto a nivel nacional
como internacional. También nos enfocamos
en aportar elementos y evidencia técnica
para el reconocimiento y la remuneración de
la infraestructura de gas como energético
determinante en el camino a la carbononeutralidad, la recuperación de la calidad
del aire y la movilidad sostenible. Creemos
en la importancia de aportar de manera
constructiva al diálogo técnico, transparente
y riguroso en la creación de soluciones
para los desafíos de esta transición, y
en nuestra contribución a la estabilidad
y confiabilidad institucional del sector
energético nacional y regional.
En Colombia, la Sucursal de Transmisión
pasó a constituir una nueva filial: Enlaza,
con el fin de robustecer la capacidad de
ejecución y operación de los proyectos
necesarios para garantizar la disponibilidad
y estabilidad del sistema eléctrico a
nivel nacional y articular el negocio
de transmisión a nivel internacional.
Aumentamos también nuestra participación
en el negocio de transmisión eléctrica en
Colombia con la adquisición de Elecnorte
S.A.S. E.S.P., un importante activo en
operación en La Guajira, que ratifica
nuestro compromiso indeclinable con
la prosperidad de esta región del país.
En el proyecto Colectora, en ese mismo
departamento, finalizamos consultas
con 219 comunidades, y tenemos toda
la disposición de seguir trabajando con
las personas que habitan los territorios
y las autoridades nacionales y locales
para hacer realidad la infraestructura que
requiere la transmisión y el desarrollo de
energías renovables no convencionales
en esa región del país y enfrentar como
país de manera articulada los riesgos del
cambio climático.
En el sur del país, logramos la energización
del proyecto Tesalia, con la finalización
de la construcción de la Subestación
Tesalia 230 kV, la ampliación de la
Subestación Alférez, de 230kV, y la
conexión de 202 km de línea de 230 kV
doble circuito. Este proyecto permite la
conexión del departamento del Huila con
el suroccidente del país, beneficiando
también a los departamentos de Valle
del Cauca y Tolima. Esto nos llena de
alegría, no solo por el impacto positivo en
el sistema eléctrico nacional, sino porque
es un testimonio de las posibilidades de
construcción a través de uso de tecnología
y respeto al medioambiente. Fue en este
proyecto que, siguiendo todas las medidas
de protección de ecosistemas a través de
la instalación de pasarelas ambientales
y una constructiva concertación con
las comunidades, el equipo de la hoy
Enlaza logró el levantamiento de torres
a más de 4.100 m de altura en zona de
páramo. También fue en el contexto
de este proyecto que el GEB, a través
de su programa «Energía para la paz»
y en conjunto con el Ejército Nacional,
contribuyó al desminado del cañón de Las
Hermosas, un legado del que el Grupo
siempre se sentirá orgulloso.
Siguiendo con nuestra contribución a la
electrificación y la transmisión de energías
renovables, en el noreste brasilero –
punto estratégico en el desarrollo de
fuentes eólicas de energía–, de la mano
del socio estratégico REDEIA y la filiales
ARGO y GEBBRAS, se adquirieron cinco
concesiones de transmisión de energía
eléctrica que sumaron alrededor de
2.416 km de líneas de transmisión de
500 kV y 230 kV, y 20 subestaciones en
Bahía, Ceará, Minas Gerais, Paraíba, Piauí
y Río Grande del Norte. De esta forma,
el Grupo cumplió anticipadamente el
mandato del Plan Estratégico Corporativo
en términos de crecimiento de kilómetros
de líneas a 2030, sumando más de
2.700 kilómetros en 2022 al portafolio, y
alcanzando 18.000 kilómetros de líneas
de trasmisión en la región.En Perú, Cálidda alcanzó, con 1,5 millones
de conexiones, el cumplimiento del 75 %
de la meta a 2025 y presentó excelentes
resultados financieros. Contugas logró
la creación de nueva demanda a partir
de la suscripción de nuevos contratos
con importantes clientes, fortaleciendo
sus perspectivas a mediano y largo
plazo. Por su parte, el Grupo Dunas sigue
contribuyendo, también con excelentes
resultados financieros y operacionales,
al fortalecimiento del sistema eléctrico
peruano. La gestión perseverante de
Conecta en Guatemala trajo como resultado
la energización de importantes tramos del
proyecto PET, avances que permiten estimar
su finalización el próximo año.
En materia de sostenibilidad, el GEB ingresó
nuevamente a los índices de Dow Jones y
fue incluido en el Anuario de Sostenibilidad
de S&P Global en reconocimiento a
su alto desempeño en la gestión de
los asuntos sociales, ambientales y de
gobierno. Adicionalmente, GEB y su filial,
la Transportadora de Gas Internacional
(TGI), realizaron la verificación de sus
inventarios de emisiones de gases de efecto
invernadero y se certificaron –incluido el
negocio de transmisión en Colombia– como
carbono-neutros. Dimos inicio al diseño de
la senda de reducción de emisiones de
todas las compañías del Grupo, a fin de
determinar las acciones necesarias para la
reducción de emisiones de gases efecto
invernadero a 2030 y 2050, de acuerdo
con los compromisos de cada país en
materia de cambio climático. Para el GEB,
es una prioridad establecer mecanismos
verificables, confiables y eficaces para medir
sus emisiones y gestionar su reducción en
las actividades de las distintas compañías del
Grupo. TGI, en su apuesta por la movilidad
sostenible, creó, junto con Fondo Kandeo
y otras 12 compañías, el Fondo Sostenible
para la reposición de flota a GNV con
meta de 4.000 vehículos en 3 años – 20
MPCD. También optimizó tareas mediante
la implementación de metodologías
LEAN, desarrollando el primer servicio de
midstream (de contrato de O&M Gasoducto
Maria Conchita, en la Guajira, 16 km) y seguirá
en su propósito de contribuir a reemplazar
las fuentes de energía con mayor impacto
en la calidad del aire, como energético
accesible y confiable.
Convencidos del aporte invaluable que
tiene la educación en el propósito de
mejorar vidas, y con el fin de preparar a
las nuevas generaciones para los retos de
innovación y tecnología en la transición
energética, GEB se unió al programa «Todos
a la U» del Distrito. Con aportes al 2023 de
COP 7.000 MM y en alianza con ATENEA,
la Secretaría de Desarrollo Económico y la
Secretaría de Educación de Bogotá, el GEB
contribuirá a la formación de más de 5.000
personas en habilidades socioemocionales,
transición energética, bilingüismo y
habilidades técnicas en el sector digital y TI.
Adicionalmente, inició la implementación del
componente «Legado para los territorios»
del programa Fabio Chaparro, el cual tiene
por objetivo fortalecer las capacidades
técnicas de más de 20.000 personas a
2030 en zonas de influencia, en áreas
relevantes a la transición energética y la
sostenibilidad. Así mismo, en una tarea
mancomunada, entre GEB y TGI se logró la
adjudicación de más de COP 31.000 MM
en proyectos de infraestructura educativa
a través del mecanismo de obras por
impuestos, ocupando así el quinto lugar
en 2022 de las empresas que participan
en el mecanismo En términos del fortalecimiento interno
del Grupo, se destaca la creación del
Centro de Sinergias Corporativas para la
optimización e integración de la operación
administrativa y financiera del Grupo
Empresarial, garantizando eficiencia
en los servicios transversales de las
empresas, con mayor control del gasto,
seguimiento a su ejecución, rendición de
cuentas y austeridad. También continuó el
fortalecimiento de los procesos de control
del Grupo Empresarial, robusteciendo
las áreas de Cumplimiento en todas
las filiales del Grupo, implementando
sistemas de información centralizados
para apoyar la gestión de actividades
de prevención, detección, monitoreo y
reporte. Se actualizó y modificó el Código
de Ética y Conducta interno del GEB, se
elaboró un Código de Ética y Conducta
para Proveedores y Contratistas del
GEB, se fortaleció el Canal Ético y se
dio la implementación del Programa de
Transparencia y Ética Empresarial, que
busca fomentar la confianza, legalidad,
transparencia y oportuna gestión de
los riesgos a los que está expuesta la
Organización. Adicionalmente, el IR de
la Bolsa de Valores de Colombia (BVC)
reconoció al GEB por sus esfuerzos para
fortalecer la confianza y credibilidad de los
inversionistas, obteniendo un porcentaje
de cumplimiento del 95,9 %.
Por otro lado, el GEB continuó su estrategia
para garantizar un gobierno corporativo
sólido y fortalecido a nivel de Grupo, y así
trabajamos fuertemente en la consolidación
de un esquema de direccionamiento
estratégico, a través de la actualización
del Acuerdo de Grupo Empresarial. Este
documento, que cobra vida en nuestro
actuar, sienta las bases del relacionamiento
del Grupo a partir del desarrollo de
las capacidades de cada activo y el
aprovechamiento de sinergias y el talento
en su interior. Lo anterior, en el marco
del fortalecimiento de los compromisos
adquiridos con los accionistas minoritarios,
inversionistas y demás grupos de interés,
así como la autonomía e independencia
de la administración de cada compañía
del Grupo.
Este año, se avizoran debates regulatorios
estructurales; como Grupo, continuaremos
trabajando, a partir de la confianza,
la transparencia y el rigor técnico, en
el fortalecimiento de un sistema que
garantice el acceso a la energía, tanto
eléctrica como de gas, en condiciones
de universalidad, igualdad, solidaridad,
eficiencia y competitividad. Nuestras
inversiones seguirán enfocadas en
desarrollar su potencial en el marco de
la transición energética, en garantizar la
confiabilidad, adaptabilidad y la resiliencia
de nuestra infraestructura, y proteger y
aumentar el patrimonio del Grupo y el valor
que generamos para nuestros accionistas y
nuestros grupos de interés. Con eficiencia,
austeridad y transparencia, seguiremos
honrando nuestro propósito superior de
juntos mejorar vidas