Por segundo año consecutivo, Grupo Argos entrega a sus accionistas, inversionistas y demás grupos de interés su Reporte Integrado, donde expone los resultados de la compañía durante 2014, junto con la visión estratégica, destacando los hechos más relevantes del período y la forma en que estamos organizados para generar valor. Este Reporte Integrado ha sido elaborado siguiendo los lineamientos GRI G4 del Global Reporting Initiative (GRI), utilizados para comunicar la gestión económica, social y ambiental de las empresas y teniendo en cuenta el marco del International Integrated Report Council (IIRC), con el fin de comunicar de forma concisa el proceso de creación de valor del Grupo. Con respecto a este marco, somos conscientes de que hemos tenido un avance frente al reporte del año anterior, pero que aún existen retos que se irán incorporando en la elaboración de futuros reportes. Estas iniciativas van en línea con la política de sostenibilidad de Grupo Argos, que propende por la búsqueda de valor responsable con criterio de largo plazo. Con relación al aspecto económico, Grupo Argos presentó sólidos resultados operacionales durante 2014 en sus diferentes líneas de negocio, lo que confirma la visión estratégica del Grupo Empresarial. La filial cementera Argos mantuvo su posición como líder en el mercado colombiano, mientras se afianza como uno de los princi pales jugadores en el mercado estadounidense y continúa con la consolidación de sus negocios en Centro América y el Caribe. En energía, Celsia presentó resultados positivos e inició su proceso de expansión internacional con el inicio de operaciones en Panamá y Costa Rica. Los negocios inmobiliario, puertos y de carbón muestran avances en sus procesos de crecimiento y definición. En lo inmobiliario, se destaca el acuerdo de intención alcanzado con la firma Conconcreto para la creación de un fondo inmobiliario, con el fin de desarrollar y expandir la línea de propiedades para la renta. Asimismo, las inversiones de portafolio presentaron un excelente comportamiento durante el año y avanzaron a nivel internacional en sus respectivas perspectivas de crecimiento. En lo referente a sostenibilidad, la compañía se mantuvo por segundo año consecutivo en el Índice Global de Sostenibilidad Dow Jones, lo que destaca los adecuados estándares ambientales, sociales y de gobierno corporativo que se tienen implementados. Se resalta que durante 2014 la organización adhirió al CEO Water Mandate de las Naciones Unidas, para profundizar su compromiso con la conservación del agua, y firmó un acuerdo con ONU-Hábitat para promover la implementación de la Nueva Agenda Urbana Mundial, que propende por la construcción de ciudades incluyentes, compactas y mejor comunicadas. Estas actividades, junto con otras que se describen en el reporte, representan el apoyo continuo a los diez principios de Pacto Mundial. Para 2015 y los años sucesivos existen grandes retos, importantes planes y buenas expectativas. En el mediano plazo nos enfocaremos en llevar los negocios a niveles más altos en materia económica, ambiental y social, buscando de forma responsable seguir consolidando a Grupo Argos como uno de los principales jugadores del sector de la infraestructura en la región. 

En el mediano plazo nos enfocaremos en consolidar a Grupo Argos como uno de los principales jugadores del sector de la infraestructura en la región. 