ES GRATO ENTREGAR este primer Reporte Integrado de Grupo Argos, donde presentamos a nuestros accionistas, inversionistas y demás grupos de interés una compilación entre los resultados de 2013, junto con nuestra visión estratégica y la información relevante de las inversiones. Bajo requerimientos del Global Reporting Initiative (GRI), se usaron los lineamientos GRI G4 para reportar la gestión económica, social y ambiental. Esta iniciativa va en línea con la política de sostenibilidad de Grupo Argos, que propende por la búsqueda de valor responsable con criterio de largo plazo. En cuanto al desempeño económico, 2013 fue un año de muy buenos resultados operacionales en los negocios de cemento (Argos) y energía (Celsia), registrándose avances en la consolidación de sus respectivas estrategias. Para los nuevos negocios de Grupo Argos (carbón, puertos e inmobiliario), 2013 fue un año de consolidación, crecimiento y definición. Igualmente, el portafolio de inversiones presentó importantes resultados, balanceando adecuadamente la composición de las inversiones. Con relación a la sostenibilidad, registramos cómo las políticas diseñadas fueron legitimadas en el 2013 con destacados reconocimientos para Grupo Argos. Además de haber ingresado el indicador mundial de sostenibilidad del Dow Jones, Grupo Argos fue incluida en el índice Glo bal Compact 100 de la ONU, que mide el desempeño de la empresa y su grado de adhesión a los principios del Pacto Global. Igualmente, se nos otorgó el sello Relación con Inversionistas de la Bolsa de Valores de Colombia y fuimos designados para presidir el Círculo de Compañías de la Mesa Redonda de Gobierno Corporativo Latinoamericana. En el marco de los 80 años de historia de Grupo Argos, estos reconocimientos representan un reto para continuar por la senda de creación de valor responsable con criterio de largo plazo, basados en sólidos principios éticos. Vemos el 2014 y los años futuros con mucho entusiasmo y confiamos en que Grupo Argos continuará jugando cada vez más un rol de importancia en el sector de infraestructura en las geografías donde hoy operamos: Colombia, Centroamérica, el Caribe y sur de los Estados Unidos. Finalmente y ante su renuncia voluntaria, expresamos nuestro especial agradecimiento a Carlos Enrique Piedrahíta por los 21 años que dedicó a la Junta Directiva de Grupo Argos. En este tiempo aportó su valioso conocimiento y experiencia para impulsar el crecimiento, transformación y fortalecimiento de Grupo Argos y sus inversiones. Para la Junta Directiva y toda la organización ha sido un verdadero privilegio haber trabajado a su lado, por lo que le manifestamos nuestros más sinceros sentimientos de consideración y respeto y le auguramos muchas satisfacciones y éxitos en sus nuevos retos. 

Vemos el 2014 y los años futuros con mucho entusiasmo y confiamos en que Grupo Argos continuará jugando cada vez más un rol de importancia en el sector de infraestructura.