|2-22|Gracias al apoyo, respaldo y confianza que nos
han entregado para gestionar su capital, hoy reafirmamos el compromiso y la convicción en la capacidad de generación de valor de Grupo Argos. En
un año con un panorama macroeconómico retador,
todos los negocios demostraron solidez estructural
y la potencia de la estrategia desarrollada y ejecutada durante la última década para materializar su
propósito de creación de valor para todos nuestros
grupos de interés.
En 2022 la organización alcanzó resultados financieros sin precedentes en sus casi 90 años de
historia. Los ingresos ascendieron a COP 21,3 billones y el ebitda llegó a COP 5,2 billones. Por su parte,
la utilidad neta cerró en COP 1,4 billones, mientras
que la utilidad neta de la controladora ascendió a
COP 881.000 millones. Todo esto acompañado de
un desapalancamiento en nuestra deuda neta de
cerca de COP 1 billón.
La evolución de la organización durante los
últimos años es motivo de orgullo y evidencia la
capacidad de transformación de Grupo Argos. La
compañía pasó de ser una cementera local a una
multilatina que opera en los sectores de materiales
de construcción, energía, concesiones y rentas inmobiliarias en 20 países y territorios del continente
americano. Hoy ofrecemos productos y servicios
que impactan positivamente la vida de millones de
personas todos los días: desde el aeropuerto El Dorado y el Túnel de Oriente, pasando por el servicio
de energía para alrededor de 1,3 millones de clientes. Producimos el cemento y concreto que jalonan
el crecimiento de la infraestructura en el país y desarrollamos proyectos urbanos que están transformando positivamente ciudades y vidas.  En este proceso logramos que alrededor de la mitad de los ingresos provinieran de geografías distintas a Colombia y de negocios complementarios
al cementero. Esta expansión y diversidad geográfica le dan flexibilidad a la organización para mitigar la volatilidad en la tasa de cambio a la que se
enfrenta el país. Más del 50% del ebitda de nuestro
negocio cementero proviene de Estados Unidos, lo
cual hace que invertir en Grupo Argos sea una forma de tener exposición a la economía más importante del mundo.
Lamentablemente, un año de excelentes resultados se vió opacado por un tema que nos preocupa
y nos ocupa: el desempeño del precio de la acción.
Este no es un problema exclusivo de la especie de
Grupo Argos, sino una realidad estructural del mercado de valores colombiano, en el cual hoy se negocian las acciones a un gran descuento frente a otros
mercados de capitales en el mundo. Sin embargo,
conscientes de la responsabilidad que tenemos
frente a nuestros accionistas, seguimos priorizando
proyectos que contribuyan a cerrar la brecha de valor entre los fundamentales de nuestros negocios y
el precio de las acciones en el mercado, además de
implementar medidas para transferirles valor.
En esta línea, en 2022 impulsamos el incremento de un 30% en el dividendo de Grupo Argos,
el 40% en Cementos Argos y el 50% en Celsia.
Este año se pondrá a consideración de nuestros
accionistas un crecimiento del 15% para el caso
de Grupo Argos. Adicionalmente, someteremos
a consideración de la Asamblea la autorización
para readquirir acciones de la compañía hasta por
un monto de COP 500.000 millones, durante un
plazo de hasta tres años. Así mismo, las asambleas
de accionistas tanto de Celsia como de Cementos
Argos, considerarán la autorización para llevar a
cabo una readquisición de sus acciones hasta por
COP 300.000 millones y COP 250.000 millones,
respectivamente, reafirmando la confianza que hay
en los fundamentales de todos nuestros negocios  Durante 2022, además, Grupo Argos continuó
consolidándose como un referente en la gestión de activos de infraestructura. La alianza con
Macquarie Asset Management como socio de
Odinsa en sus plataformas de vías y aeropuertos
no solo muestra la confianza de inversionistas de
primer nivel en la organización, sino que también
evidencia que la empresa ya está logrando ejecutar
su visión de futuro: hoy Grupo Argos es un gestor
de activos, una realidad en la que se continuará
profundizando cada día más.
Adicionalmente, el proyecto de listar Argos
USA en la Bolsa de Valores de Nueva York sigue
avanzando y anticipamos concluirlo una vez que las
condiciones de mercado sean apropiadas.
La compañía sigue pensando y avanzando en
su futuro, pero al mismo tiempo le emociona su
presente. Los resultados de cada uno de nuestros
negocios, que se presentan a continuación, dan
muestra de esto.
Cementos
En 2022 Cementos Argos registró un comportamiento positivo, creciendo significativamente en
ingresos, alcanzando uno de los mejores ebitdas
operativos de su historia al superar los COP 2,1
billones y terminando el año con un indicador de
endeudamiento de 2,8 veces deuda neta/ebitda.
Las tres regionales presentaron crecimientos de
doble dígito en ingresos. En Colombia aumentaron 12%, en Estados Unidos 23% y en Centroamérica y el Caribe 17%. Por su parte, los volúmenes de cemento cerraron el año en 16,2 millones
de toneladas y los de concreto en 7,5 millones de
metros cúbicos.
El año pasado se logró un récord de exportaciones de 1,2 millones de toneladas, lo que representa un aumento del 28% con respecto a 2021,
un hito posible gracias a la ampliación del Puerto Cartagena, a la optimización del proceso industrial
a través del cual se logró un aumento del 10% en
la capacidad de producción y al reinicio del horno
3 en Planta Cartagena y del horno 2 en Planta Toluviejo. Los volúmenes de concreto en Colombia
aumentaron 14%, impulsado por crecimientos año
a año en las licencias de construcción en el país
cercanos al 30%.
Por su parte, en los Estados Unidos, las plantas Roberta, Harleyville y Newberry ejecutaron la
transición de su producción a Portland Limestone
Cement IL (PLC), lo que genera un incremento en la
capacidad de producción, a la vez que disminuye la
huella de carbono. En esta regional, todas nuestras plantas –exceptuando a Martinsburg– se
encuentran operando a máxima capacidad. El
gasto en construcción en este país creció alrededor del 12% durante el 2022, una dinámica que
esperamos continúe en 2023, impulsada principalmente por el segmento de infraestructura y
comercial luego de la entrada en vigencia de la
"Ley de Inversión en Infraestructura y Empleo"
aprobada en el Congreso.
Argos USA firmó además un acuerdo con
Smyrna Ready Mix Concrete, LLC., para venderle
23 plantas de concreto (18 en Carolina del Norte y
cinco en Florida), con un derecho de suministro de
cemento por un periodo de cinco años. El valor total de la venta fue cercano a los USD 93 millones.
Esta iniciativa hace parte de los esfuerzos impulsados por la compañía para desinvertir activos no
integrados a su red logística y usar estos recursos
para disminuir el nivel de apalancamiento.
En la misma línea, la compañía avanzó en las
acciones necesarias para listar el negocio cementero de Estados Unidos en la Bolsa de Valores de
Nueva York. En el marco de este proceso, Argos
North America suscribió un contrato de crédito por
USD 750 millones a un plazo de cinco años para
refinanciar su deuda con el objetivo de mejorar el
costo financiero y el perfil de vencimiento, sin aumentar el apalancamiento de la organización. A la
fecha, podemos afirmar que la compañía está lista
para encontrar la ventana de mercado que permita
la ejecución de esta iniciativa una vez se observen
múltiplos y valores razonables para los accionistas. Energía
Nuestro negocio de energía registró resultados
históricos. Los ingresos consolidados llegaron a
COP 5,6 billones, con un ebitda cercano a COP 1,8
billones, creciendo el 30% frente al año anterior. La
ganancia neta consolidada cerró en COP 442.000
millones, unos excelentes resultados a pesar de los
impactos generados por el incremento en el gasto
financiero ante el aumento de las tasas de interés.
Durante 2022, Celsia siguió sumando activos
para generar energía limpia y confiable para Co
-
lombia y la región. Uno de los más destacados es
la Central Termoeléctrica El Tesorito en Sahagún,
Córdoba que entró en operación comercial en sep
-
tiembre y puso a disposición del Sistema Interco
-
nectado Nacional 200 MW de capacidad instalada.
Esta planta requirió de una inversión de USD 210
millones, lo que incluyó el montaje de 11 motores
a gas de última tecnología, con bajas emisiones y
alta eficiencia.
Concesiones
Durante 2022 nuestro negocio de concesiones
viales y aeroportuarias demostró su resiliencia al
cerrar con resultados que evidencian una recupe
-
ración total frente a los efectos generados por la
pandemia del Covid -19.
El desempeño de las concesiones viales de Odin
-
sa continuó mejorando y cerró el año en más de 39
millones de vehículos, un incremento del 15% frente
al año anterior. Este fortalecimiento del tráfico se
traduce en una mayor tasa interna de retorno para
cada una de las concesiones, destacando el desem
-
peño del Túnel de Oriente, donde el tráfico promedio
diario incrementó 30% frente al año anterior, alcan
-
zando ya los niveles estimados para 2032.
Por su parte, el tráfico aeroportuario cerró
en 40,7 millones de pasajeros movilizados. Tanto
Opain como Quiport presentaron crecimientos por
encima del 60% respecto al año anterior. Esto se
traduce en una mayor rentabilidad en la que resal
-
tamos el crecimiento sustancial de la tasa interna
de retorno esperada para El Dorado, que en 2022
pasó del 13% al 17% anual.
En 2023 Celsia continuará enfocada en mantener su
crecimiento y ampliar todavía más su liderazgo en
energías renovables no convencionales en Colombia.
Esta compañía está preparada para tener un rol cla
-
ve en la transición energética que tanto demandan el
país y el mundo, manteniendo sus altos estándares de
sostenibilidad, de calidad y de beneficio económico y
social para sus accionistas.
Por su parte y, a través de C2 Energía, la pla
-
taforma de inversión para el desarrollo de granjas
solares, en 2022 la compañía puso en operación 80
MW adicionales y tiene en construcción 172 MW
más, lo que dejará a la plataforma con alrededor de
300 MW para el cierre del 2023. Con sus capacida
-
des en generación solar, Celsia sigue consolidándo
-
se como un actor clave en la transición energética
del país.
En el negocio de transmisión y distribución
se mantuvo la calidad del servicio en todos los
mercados, incluso teniendo en cuenta los retos
de la ola invernal en Colombia y las afectacio
-
nes que generó sobre la infraestructura. En este
segmento, Caoba, la plataforma de inversión de
transmisión, continuó ampliando su base de ac
-
tivos. Los ingresos operativos sumaron más de
COP 224.000 millones, con un crecimiento del
24% y el ebitda superó los COP 194.000 millones,
con un aumento del 25%.
En el segmento de comercialización es impor
-
tante resaltar que la coyuntura inflacionaria global
durante 2022 generó un impacto en las tarifas de
energía locales, por lo cual, y mediante el diálogo
con el Gobierno Nacional, se llegó a una solución
de cambio de indexadores y reducción efectiva de
tarifas a la que Celsia se pudo acoger de forma
voluntaria, con un impacto económico razonable
dadas las circunstancias que dieron origen a esta
coyuntura y con un resultado positivo para nues
-
tros clientes.
Infraestructura
Ingresos consolidados
Ebitda
Ganancia neta
COP 5,6 billones
Tráfico vial:
39 millones
de vehículos
+15% frente a 2021
COP 1,8billones
Tráfico aeroportuario:
40,7 millones
de pasajeros
+60% frente a 2021
COP 442.000 millones
Túnel de Oriente
Antioquia
Pacífico 2
Antioquia
Parque Solar Prudencia
Panamá
20 Informe de Gestión Reporte Integrado
· Grupo Argos 2022 21
Negocio de Desarrollo Urbano
2022 fue un año extraordinario para el Negocio de
Desarrollo Urbano de Grupo Argos. Registramos
ingresos por COP 224.000 millones, que se tradujeron en un flujo de caja neto de casi COP 100.000
millones. Durante los próximos cinco años este
negocio tiene acuerdos firmados de venta que le
representarán a Grupo Argos ingresos de caja por
COP 350.000 millones.
La compañía cerró una muy exitosa convocatoria por la tercera etapa de Ciudad Mallorquín y por
tres manzanas del Portal Empresarial del Norte.
Nuestros clientes vendieron más de 4.600 unidades VIS y cerca de 2.000 no VIS en Barranquilla y
Puerto Colombia, lo que equivale a una participación del 39% y 56%, respectivamente, en el mercado de la región. Esto ratifica que nuestros proyectos tienen la mejor rotación e índices de ventas del
área metropolitana de Barranquilla.
Avanzamos también con el posicionamiento de
Barú como un gran destino turístico en el Caribe.
Además del crecimiento considerable en sus resultados operativos, 2022 fue un año en el que Odinsa logró grandes hitos en la materialización de su
visión de largo plazo. El más importante, sin duda,
fue el anuncio de la creación de una plataforma
de aeropuertos por COP 1,4 billones de la mano
de Macquarie Asset Management, el administrador del fondo de infraestructura más grande del
mundo, con quien ya la compañía había celebrado
un acuerdo para crear Odinsa Vías, la plataforma
de concesiones viales que hoy administra el Túnel
Aburrá Oriente, Pacífico 2, la Malla Vial del Meta y
Autopistas del Café.
En la nueva plataforma aeroportuaria Macquarie
y Odinsa, cada una, tendrán una participación del
50%. Al cierre de la transacción esta alianza contará con el 65% de Opain y el 46,5% de Quiport.
Dada su amplia capacidad, experiencia y conocimiento de los activos, Odinsa continuará siendo el
gestor del fondo de capital privado, rol por el cual
será remunerado.
También en el segmento aeroportuario, al cierre
del año la compañía recibió por parte de la Agencia
Nacional de Infraestructura (ANI) la aprobación de
la prefactibilidad de la Iniciativa Privada El Dorado
Max, un proyecto de más de COP 7 billones que
plantea la ampliación y mejoramiento de la infraestructura existente del aeropuerto El Dorado de
Bogotá, así como la construcción de nuevas obras
para maximizar su capacidad a 60 millones de pasajeros al año.
Se resalta que, gracias a las operaciones realizadas por la compañía durante el año, Odinsa prepagó prácticamente la totalidad de su deuda, lo
cual la deja en una situación de flexibilidad importante para las oportunidades del negocio.
Para cerrar este capítulo, nos gustaría referirnos
al Decreto 0050 de 2023 que congela las tarifas de
143 peajes en el país. Como compañía damos un
parte de tranquilidad dado que el 75% del tráfico
vial de Odinsa no resultó afectado por el decreto
del Gobierno Nacional. Adicionalmente, el mismo
establece mecanismos de compensación para los
concesionarios afectados por estas medidas y un
mandato para el restablecimiento de tarifas, lo cual
es fundamental para la estabilidad económica y jurídica del esquema concesionado.
Sin embargo, pensando en los efectos de largo
plazo para el sector, hacemos un llamado para que el
Gobierno Nacional mantenga las reglas del juego y
las instituciones que han permitido que, a través de
la asociación del capital privado y público, se disminuya la brecha de infraestructura que es tan importante para fomentar la competitividad, el desarrollo
del país y, especialmente, la inclusión social.
En lo que respecta a la industria eléctrica, se
expidió el Decreto 0227 por medio del cual el Presidente de la República reasumió por tres meses las
funciones de carácter general delegadas a algunas
de las comisiones de regulación de servicios públicos, entre ellas la CREG, dejando en cabeza de esta
la expedición de actos administrativos de carácter
particular.
Si bien al momento no se han proferido disposiciones regulatorias, sobre este punto quisiéramos
hacer un llamado a mantener la institucionalidad
del sector, que se viene fortaleciendo desde hace
más de 30 años y la cual ha permitido no sólo sobrellevar períodos de escasez de generación eléctrica sin tener que llegar a un racionamiento como
el vivido en 1992, sino también la construcción y financiación de grandes proyectos de infraestructura con una regulación sólida y estable en el tiempo.
Esa institucionalidad también ha permitido que la
cobertura se ubique alrededor del 97%, cuando en
los noventa era del 80%. Los índices de calidad son
cada vez mejores y, como país, debemos propiciar
las condiciones para que se preserve su seguridad
eléctrica, un habilitador social y económico que no
podemos dar por sentado. Estamos convencidos
de que un sistema económico más justo y sostenible debe darse construyendo sobre el andamiaje
institucional desarrollado durante décadas.
Aeropuerto El Dorado
Bogotá
Ciudad Mallorquín (render)
Atlántico
Con la apertura del Hotel Sofitel Barú Calablanca
- en el cual Grupo Argos aportó la tierra, gestionó
su estructuración y mantiene una participación del
20% - logramos ubicar este territorio en el mapa
del turismo de lujo en Colombia y la región, posicionando al hotel como uno de los activos más representativos de esta categoría.
Por su parte, Pactia presentó ingresos netos
operativos por COP 256.000 millones, creciendo
8%, y un ebitda consolidado de COP 187.000 millones, un aumento del 15% respecto a 2021. La
utilidad alcanzó los COP 243.000 millones, un crecimiento de 49% frente al año anterior. El negocio,
además, cerró el año con un área bruta arrendable
de 804.000 m2 y activos bajo administración por
COP 3,9 billones, donde también resaltan los altos
niveles de ocupación de los activos en todos sus
segmentos: 95% para comercio, 99% para logística y 96% para oficinas.
en ingresos
en ingresos de caja asegurados
para los próximos 5 años
COP 224.000 millones
COP 350.000 millones
22 Informe de Gestión Reporte Integrado · Grupo Argos 2022 23
Resultados Financieros
Como se comentó al inicio, Grupo Argos cerró
2022 con resultados históricos. Los ingresos ascendieron a COP 21,3 billones, creciendo un 31%
frente al año anterior, y el ebitda llegó a COP 5,2
billones, un crecimiento del 21%. Por su parte, la
utilidad neta cerró en COP 1,4 billones y la utilidad
neta de la controladora en COP 881.000 millones.
Las cifras sobresalientes en muchos de los
negocios estuvieron acompañadas de una política de desapalancamiento que, ante un ambiente
económico volátil y de aumentos notables en las
tasas de financiamiento, representa un alivio importante en los gastos financieros. Durante los
últimos tres años disminuimos la deuda neta en
más de COP 3 billones, una cifra que equivale a
más de la mitad del ebitda consolidado registrado
en 2022. Las decisiones adoptadas para la desinversión de activos no estratégicos y el uso de estos y otros recursos para amortizar deuda, permiGeneración de valor
en el largo plazo
Desde su fundación en 1934 hasta hoy, Grupo
Argos ha sido una organización orgullosamente
colombiana que ha considerado que trabajar con
ética y responsabilidad no es sólo una necesidad, sino también un buen negocio. Esta es una
compañía que - desde que repartió sus primeros
dividendos a sus accionistas en 1938 - jamás ha
dejado de hacerlo.
Durante la última década la organización continuó con su historia de crecimiento y aceleró un
proceso de transformación y diversificación que
hoy la sitúan en una posición competitiva óptima
para afrontar el entorno económico actual y aprovechar las oportunidades que se avecinan en el
sector de la infraestructura regional.
En 2012 Grupo Argos generó un ebitda de COP
1,6 billones que, a hoy, se ha multiplicado por 3,3
veces para cerrar 2022 en COP 5,2 billones. Este
tieron mitigar los costos financieros consolidados,
que, a pesar de lo anterior, tuvieron un crecimiento
de aproximadamente COP 450.000 millones. De
no haberse tomado estas decisiones de manera
oportuna, los costos financieros hubieran podido
impactar los resultados consolidados en una cifra
adicional estimada en medio billón de pesos.
La deuda neta separada de Grupo Argos cerró
el año en COP 1,1 billones, con vencimientos del
99% de los créditos posteriores al 2023, lo que
le otorga flexibilidad financiera a la compañía y le
permite cerrar el periodo con indicadores de endeudamiento sanos y en línea con la calificación
crediticia actual. Las tasas de financiación han
aumentado en el contexto global y esto ha llevado
a que el costo de la deuda haya cerrado en 12%,
incrementando 500 puntos básicos frente a 2021.
Sin embargo, la compañía ha implementado una
serie de mecanismos de cobertura que le han permitido mitigar parcialmente el incremento.
Planta Rioclaro Cementos Argos
Antioquia
Puerto Cartagena
Cementos Argos
Bolívar
crecimiento en el desempeño operacional se
dio en gran medida porque la compañía logró
duplicar su ebitda generado en Colombia, pasando de COP 1,5 billones a COP 3,3 billones
en 10 años, y multiplicar por casi 10 veces su
ebitda generado en otros países, pasando de
COP 0,2 billones en 2012 a COP 1,9 billones
en 2022.
En un entorno de volatilidad en la tasa de
cambio, Grupo Argos cuenta con una mayor
estabilidad y flexibilidad por los beneficios que
trae la diversificación y el crecimiento alcanzado
durante la última década. Además, desde 2017,
en promedio, casi la mitad de los ingresos de
la organización han venido de fuentes distintas
al negocio cementero. Esto demuestra que la
diversificación no ha sido sólo geográfica, sino
también en las líneas de negocios.
Grupo Argos
cuenta con
una mayor
estabilidad y
flexibilidad por
los beneficios
que trae la
diversificación
y el crecimiento
alcanzado
durante la
última década
En los últimos
10 años, el
ebitda se
multiplicó
3,3 veces
en disminución de deuda
durante los últimos 3 años
COP 3 billones
24 Informe de Gestión Reporte Integrado · Grupo Argos 2022 25
Estrategia
Buscando hacer frente a estas complejidades
del mercado bursátil colombiano, durante 2021
anunciamos públicamente un plan estratégico
cuyo objetivo principal es lograr una mayor transferencia de valor a los accionistas. La llegada de
Macquarie Asset Management como socio de
Odinsa es un hito que muestra que esta no es solo
una idea a futuro, sino que desde ya estamos logrando esta visión.
Este segmento ha sido el eje de la estrategia de
Grupo Argos durante los últimos 10 años. Hoy se
están evaluando los mecanismos y alternativas de
negocio, tributarias, societarias y financieras más
eficientes para consolidar extender este modelo
de negocio. En los primeros acercamientos con potenciales inversionistas se ha evidenciado apetito
por el tipo de activos y geografías en las que tienen
presencia los negocios de Grupo Argos.
Vale la pena recordar que esta visión es esencialmente la misma de otros gestores de activos
de infraestructura, en la que la compañía actúa
como un gestor profesional de fondos de capital
privado y por esta labor percibe comisiones de administración y de éxito. Esta estrategia habilitará
un mayor crecimiento y maximizará la rentabilidad para los accionistas en la medida en la que
Grupo Argos diversifique sus fuentes de ingresos
y reciba remuneración por su capital intelectual y
su capacidad de gestión.
Precio de la acción
Ahora bien, es importante resaltar que la evidente
generación de valor económico de la organización
actualmente no se está reflejando en el precio de la
acción de Grupo Argos. Muestra de esto es que la
compañía se está negociando a menos de la mitad
de su valor en libros mientras que en promedio, en
los años que lleva listada en bolsa, el precio ha superado su valor en libros en el cierre de cada año.
Este desacople obedece a múltiples causas, algunas de ellas exógenas, entre las que se destaca
el bajo apetito de inversionistas internacionales por
activos de renta variable en mercados emergentes,
la baja liquidez del mercado colombiano, la incertidumbre política e institucional en Colombia y la
volatilidad económica global.
La brecha entre valor y precio es un problema
que afecta a muchos emisores de la Bolsa de Valores de Colombia. A comienzos de 2023, el múltiplo
precio/valor en libros mediano entre los emisores
del mercado colombiano se encontraba cercano a
0,6 veces, un factor sin precedentes. Como referencia, este mismo múltiplo de las compañías del
S&P 500 estaba por encima de tres veces. En 2022,
el cambio de precio de la acción entre los emisores del mercado bursátil colombiano, excluyendo
aquellos que estuvieron sometidos a ofertas públicas de adquisición durante el año, estuvo cercano
a -30%. Un desacople generalizado que nos representa un compromiso superior con la ejecución de
las iniciativas que ayuden a cerrar la brecha entre
el precio de la acción y el valor de la organización.
Observando la evolución histórica de la acción de Grupo Argos en las últimas décadas, los
momentos de mayor valorización coinciden con la
entrada al mercado de valores de las AFPs, fondos
pasivos e inversionistas institucionales internacionales. Sin embargo, en los últimos años, no se ha
visto el interés de nuevos actores en el mercado
que logren dar el dinamismo suficiente para que la
bolsa colombiana sea un mercado eficiente.
Los fundamentales de negocio de Grupo Argos
siguen siendo sumamente positivos y
nos dan plena confianza en el valor de la
compañía. En el largo plazo, los precios
de mercado deberían converger con los
precios fundamentales en compañías
que presentan resultados consistentemente sólidos. Colombia es un país con
muchísimas oportunidades. Mientras
los emisores continúen sosteniendo los
resultados positivos que vienen presentando y el país continúe creciendo, estamos convencidos de que el mercado
debería reconocer el valor justo a las
acciones que cotizan en la bolsa.
Planta Harleyville
Cementos Argos
Estados Unidos
Parque Eólico
Guanacaste
Costa Rica
Precio frente al valor
en libros (P/PV):
BVC (mediana):
0,6 veces
-30% veces
S&P 500 (mediana)
26 Informe de Gestión Reporte Integrado · Grupo Argos 2022 27
Ofertas públicas de adquisición
Generación de valor sostenible
para los grupos de interés
Como lo comunicamos a través del mecanismo
de información relevante, la Junta Directiva de
Grupo Argos decidió no participar en las OPAs
formuladas por acciones ordinarias de Grupo Sura
y de Grupo Nutresa durante el año 2022, teniendo en cuenta los análisis técnicos y estratégicos
presentados por J.P. Morgan, así como los análisis jurídicos presentados por los asesores legales
externos de la compañía. Estas decisiones se fundamentaron, entre otras razones, en que las OPAs
sucesivas y con precios incrementales formuladas
por los oferentes confirman el valor estratégico y
económico que tienen Grupo Sura, Grupo Nutresa y
las compañías en las que estas invierten, así como el
potencial de creación de mayor valor para todos sus
accionistas, incluido Grupo Argos.
Igualmente, la Junta Directiva tuvo en cuenta que los precios aislados ofrecidos por acción no
pueden ser la única variable para la toma de las decisiones. Se consideraron, entre otros factores, los
riesgos de prorrateo por tratarse de OPAs parciales
y su incidencia en el precio y en el valor de las participaciones remanentes, así como el valor estratégico
y económico de paquetes accionarios determinanLos resultados y la consolidación de Grupo Argos que
podemos evidenciar hoy son la consecuencia virtuosa de una visión empresarial que se ha mantenido
en el tiempo y que se ha basado en una convicción
esencial: el éxito empresarial es posible, más aún, es
exponencialmente mayor, cuando se da en beneficio
de todos los grupos de interés de la organización y
en equilibrio con la generación de bienestar social y
con el cuidado del medio ambiente. Esta visión fue
reconocida en 2022 por el Índice de Sostenibilidad
Dow Jones, que ubicó a Grupo Argos y Cementos
Argos entre las empresas más sostenibles del mundo en su sector por décimo año consecutivo.
Durante el año la compañía registró avances
en todas las líneas de su estrategia de sostenibilidad. En el frente de cambio climático la meta del
Grupo Empresarial Argos a 2030 es reducir en 46%
la intensidad de emisiones de CO2e por cada millón
de pesos consolidados en ingresos con respecto a
tes en Grupo Sura y en Grupo Nutresa, de los cuales
es titular Grupo Argos, teniendo en cuenta las participaciones de los oferentes en dichas compañías.
De igual forma, se consideró la incertidumbre y los
riesgos para Grupo Argos y sus accionistas, dada
la participación de Grupo Sura y Grupo Nutresa en
Grupo Argos, en relación con el desarrollo del plan
de negocios de la compañía y sus subsidiarias, ya
que se ha tratado de ofertas hostiles.
La Junta Directiva también analizó escenarios
relacionados con la eventual no realización de OPAs
sobrevinientes por la forma en que fueron estructuradas las ofertas y, particularmente, sus efectos
respecto de Grupo Argos, de sus accionistas, y de
las demás compañías del Grupo Empresarial Argos
y sus accionistas.
Es importante mencionar que las inversiones de
Grupo Argos en Grupo Nutresa y en Grupo Sura han
representado beneficios para los accionistas de la
organización, con tasas internas de retorno cercanas
al 20% anual en los últimos 20 años, y han soportado el crecimiento de Grupo Argos y de sus negocios,
así como la distribución sostenida de dividendos a
través de la historia de la compañía.
Autopistas del Café
Eje Cafetero
2018. Al cierre de 2022 registramos una reducción
frente a la línea base de 2018 del 36% gracias a los
esfuerzos de los negocios en materia de eficiencia y
transformación energética. Adicionalmente, hemos
desarrollado programas de reforestación que durante los últimos seis años han representado la siembra
voluntaria de más de 15 millones de árboles de especies nativas en Colombia.
La estrategia de cambio climático de la organización, además, está siendo reconocida y validada
por entidades independientes. Grupo Argos está en
el proceso de certificación como empresa carbono
neutro en su ejercicio empresarial de 2022 por parte
de Carbon Trust, mientras que Celsia recibió la misma acreditación por parte del Icontec. Por su parte,
Cementos Argos y Odinsa se convirtieron en las primeras empresas colombianas con validación de objetivos para contribuir a la mitigación del cambio climático por parte de la iniciativa Science Based Targets©.
Centros educativos
beneficiados vía obras
por impuestos
Tolima
28 Informe de Gestión Reporte Integrado · Grupo Argos 2022 29
En nombre de más de 11.500 colaboradores que
dedican su talento y compromiso para generar
valor para ustedes y todos nuestros grupos de interés, quiero darles un agradecimiento especial por
respaldar y acompañar la visión de futuro de Grupo
Argos para continuar siendo líderes en el desarrollo de infraestructura que impulsa la competitividad de Colombia y todos los países donde estamos
presentes.
Apreciados accionistas, reconocemos los retos
estructurales a los que nos enfrentamos, pero al
igual que lo hemos hecho durante nuestros 90
años de historia, pueden tener plena convicción en
el compromiso con la creación y transferencia de
valor que tenemos con cada uno de ustedes para
que perciban el valor de la compañía y su portafolio
de inversiones.
Muchas gracias.
Rosario Córdoba Garcés
Ana Cristina Arango Uribe
Claudia Betancourt Azcárate
Armando Montenegro Trujillo
Jorge Alberto Uribe López
Junta Directiva
Jorge Mario Velásquez Jaramillo
Presidente
Nuestra visión de futuro
Desde la perspectiva de diversidad e inclusión, el
compromiso de Grupo Argos con la generación de
ambientes inclusivos, que valoran y respetan la diversidad, fue reconocido por el Índice de Equidad
de Género de Bloomberg, en el cual figuran más
de 400 empresas a nivel global. De la misma manera, Forbes ubicó a Grupo Argos como la compañía mas amigable del mundo con las mujeres después de evaluar criterios de salarios competitivos,
oportunidades de avance profesional y arreglos de
trabajo flexibles. Hoy esta organización cuenta con
un equipo de más de 11.500 personas de diferentes
orígenes, generaciones, culturas y habilidades que
entrega todo su talento y compromiso para consolidar la capacidad de generación de valor integral del
Grupo Empresarial Argos. A todos nuestros colaboradores un reconocimiento especial por su trabajo.
Durante 2022 la organización siguió impulsando
varias iniciativas para promover el desarrollo compartido, entre las que podemos destacar algunas de
alto impacto desarrolladas a través del programa
Creamos Valor Social y la Fundación Grupo Argos.
En el primer caso vale la pena resaltar la participación del Grupo Empresarial en la Mesa de Obras por
Impuestos, ejemplo de la potencia de la unión de
voluntades que solo el año pasado representó inversiones por cerca de COP 90.000 millones con los esfuerzos de 10 empresas aliadas. Desde que inició el
mecanismo, en 2018, hemos alcanzado más de COP
200.000 millones de inversión beneficiando a más
de 240.000 personas en proyectos de dotación escolar, infraestructura vial y saneamiento ambiental.
A través de la Fundación Grupo Argos hemos
buscado aportar al planeta y a la calidad de vida de
las familias rurales. Es por ello que durante 2022
sembramos cerca de 1 millón de árboles, generando casi 800 empleos verdes y protegimos más
de 3.500 hectáreas de cuencas bajo acuerdos de
conservación y productividad. Finalmente, y con el
fin de mejorar la calidad de vida de 25.000 familias
rurales, entregamos 5.500 soluciones de acceso a
agua limpia.
Estos resultados sobresalientes en la materialización del propósito de trascendencia de Grupo
Argos desde las perspectivas de sostenibilidad ambiental y social fueron posibles gracias a la generosidad de ustedes, señores accionistas, y al liderazgo inspirador y dedicado de Camilo Abello, Director
Senior de Sostenibilidad de Grupo Argos y Director Ejecutivo de la Fundación Grupo Argos, quien
lamentablemente falleció en diciembre de 2022.
Queremos rendir un homenaje especial a este ser
humano extraordinario en todo el sentido de la palabra, un profesional que brilló desde su ingreso a
Grupo Argos en 1993 hasta sus últimos días, un
hombre íntegro, padre de familia y una persona con
una gran sensibilidad social que supo conectar con
todos quienes lo rodearon. Camilo es y será un símbolo de lucha y tenacidad, y una fuente inagotable
de inspiración por su ejemplo de vida, pero sobre
todo por su fortaleza física, mental y espiritual. Nos
conmueve y nos toca el alma su temprana partida.
Será imposible olvidarlo, pues su huella y legado se
vive y respira en cada rincón de la organización.
Anexo: Asuntos Legales y de
Gobierno Corporativo
Grupo Argos observó la legislación aplicable en materia de propiedad intelectual y derechos de autor, y las
operaciones realizadas con administradores y accionistas se celebraron con observancia de lo previsto en las
normas correspondientes y atendiendo condiciones de
mercado. En las notas número 38 y 41 de los estados
financieros separados y consolidados, respectivamente, se detallan dichas transacciones. Por otra parte, la
compañía permitió la libre circulación de las facturas
emitidas por los proveedores.
Los aspectos relacionados con el artículo 446 del
Código de Comercio, el Informe de Grupo Empresarial
al que hace referencia el artículo 29 de la Ley 222 de
1995 y el Informe Anual de Gobierno Corporativo se
encuentran en la documentación que se entrega a los
accionistas.
Grupo Argos cuenta con un sistema de control interno para asegurar la adecuada preparación, presentación y revelación de la información financiera a sus
accionistas, al mercado y al público en general. Durante
2022, la administración, el área de Riesgos, la Auditoría
Interna, el Revisor Fiscal y la Junta Directiva, a través de
su Comité de Auditoría, Finanzas y Riesgos evaluaron el
diseño y la efectividad del sistema de control interno y
concluyeron que funciona adecuadamente.
Por otro lado, Grupo Argos celebró cuatro reuniones extraordinarias de la Asamblea de Accionistas, así:
el 4 de enero de 2022, el 21 de febrero de 2022, el 19 de
abril de 2022 y el 16 de noviembre de 2022 para decidir
sobre la autorización requerida en materia de potenciales conflictos de interés de algunos miembros de la
Junta Directiva de Grupo Argos, para deliberar y decidir
respecto de ofertas públicas de adquisición sobre acciones ordinarias de Grupo Nutresa S.A. y de Grupo de
Inversiones Suramericana S.A. De igual forma, la Junta
Directiva de Grupo Argos en sesiones siguientes a las
reuniones extraordinarias de la Asamblea de Accionistas deliberó y decidió sobre dichas ofertas públicas de
adquisición. Todo lo anterior fue informado al mercado
a través del mecanismo de información relevante.
Los asuntos legales de Grupo Argos, incluyendo
los procesos judiciales y administrativos, están siendo atendidos de forma oportuna por la administración
y sus asesores legales y no se presentaron decisiones
materiales que afecten la situación financiera de la
compañía.
Finalmente, en la página web www.grupoargos.
com se encuentra el reporte de implementación de recomendaciones del Código País.