En desarrollo del compromiso permanente de Grupo Argos para mantener una comunicación abierta y transparente con todos sus grupos de interés, pero especialmente con ustedes, nuestros accionistas, en este Informe presentamos los principales logros y desafíos de nuestra gestión durante el año 2017. Este es el quinto año consecutivo de entrega de nuestro Reporte Integrado, donde compilamos los resultados económicos con la información sobre sostenibilidad, señalando nuestras realidades ambientales y sociales, siguiendo la guía del Global Reporting Initiative, en su versión “Estándar GRI”, de acuerdo con los asuntos que son materiales o tienen especial importancia para la organización y para los grupos de interés con los que nos relacionamos. Este Informe a los Accionistas recoge los aspectos más relevantes, siendo una versión resumida del Reporte Integrado de 2017 que junto con sus indicadores y tablas está disponible para ser descargada en nuestra página de Internet. En cuanto a la estrategia para gestionar las inversiones, Grupo Argos avanzó en el 2017 en su posicionamiento como holding activo de inversiones sostenibles en infraestructura, focalizado en la generación de valor responsable mediante la conformación de plataformas competitivas y eficientes. Durante el año se consiguieron notorios avances en materia de rentabilización de nuestro portafolio. En esta línea, fortalecimos programas de eficiencia en todos nuestros negocios, lo que se materializa en un incremento de 200 puntos básicos en el ebitda consolidado del Grupo Argos, al tiempo que realizamos una importante reorganización del portafolio de activos del negocio de concesiones, incluyendo la desinversión del activo portuario que Grupo Argos tenía en Compas, logrando en 5 años duplicar los activos recibidos de la escisión del negocio de cemento. Los resultados consolidados de 2017 muestran un crecimiento positivo en todos los rubros, propio de la estabilidad que nos trae la adecuada diversificación, la continuidad en la visión de largo plazo en los negocios y la gestión activa de las inversiones. El estar atentos a oportunidades selectas, junto con la concentración en la captura de sinergias y la búsqueda de óptimos niveles de eficiencias operativas, nos llevan a registrar los buenos resultados que reportamos, siempre en la búsqueda del equilibrio entre lo económico, lo social y lo ambiental. Por ello, es un honor el ser reconocidos en 2017, por quinto año consecutivo, como miembros del Índice Global de Sostenibilidad del Dow Jones, donde se reconoce a la empresa por sus buenas prácticas. Además, en el Anuario de Sostenibilidad de 2018 de la firma RobecoSAM recibimos la distinción Gold Class. Los retos que afrontan nuestros negocios y el entorno volátil que representan los panoramas económicos y políticos, nos llevan a ser conscientes de los riesgos de futuro, pero la visión de largo plazo de la Junta Directiva y Administración nos permite ratificar el compromiso con la estrategia, desenvolviendo con certeza nuestro posicionamiento en el sector de la infraestructura con una adecuada diversificación de negocios. Nos apoyamos en nuestros principios de integridad, responsabilidad y sostenibilidad, como ejes de valor que nos permiten acometer los retos, riesgos y oportunidades. Concluyo agradeciendo a todos los colaboradores del Grupo Empresarial Argos por los importantes resultados logrados en 2017. Es grato destacar la disciplina, pasión y compromiso del equipo humano de nuestro grupo de empresas, pilar fundamental para lograr de Grupo Argos la empresa por excelencia de infraestructura sostenible en las Américas. Toda nuestra gratitud, finalmente, para ustedes, señores accionistas, por acompañarnos en el propósito de seguir siendo motor de generación de valor económico y social a favor de los entornos donde tenemos presencia.