Señoras y señores accionistas:
Si comenzamos por resumir lo más destacado del año 2012
para el Grupo Nutresa, debemos mencionar antes que todo
la importante mejora lograda en rentabilidad operativa, impulsada por la normalización de los precios de materias primas e incrementos en eficiencia y productividad.
En Colombia, el buen entorno económico, aprovechado
por una potente gestión de las redes comerciales del Grupo,
permitió crecer significativamente nuestras ventas y consolidar el liderazgo de mercado.
Se destaca también el avance en la expansión internacional vía adquisiciones, inclusive fuera de nuestro continente;
aunque también por primera vez en años, el crecimiento orgánico internacional fue inferior al doméstico.
Fue igualmente un año de nuevas oportunidades frente a
un mercado mundial mucho más asequible, que nos permitió mejorar nuestra competitividad, tanto en la venta de nuestros productos, como en la compra de nuestros insumos.
Finalmente, resaltamos los avances significativos en prácticas de gobierno corporativo, en nuestro modelo de innovación y, en general, en las tres dimensiones del desarrollo
sostenible: la económica, la social y la ambiental.
Nuestros esfuerzos por ser una empresa sostenible fueron
reconocidos nuevamente. Por tercer año
consecutivo hemos sido incluidos en el
“Sustainability Yearbook” por parte de
RobecoSAM, y hacemos parte del Dow
Jones Sustainability World Index, lo cual
significa que estamos entre las nueve
compañías de alimentos líderes en sostenibilidad en el mundo.
El presente Informe de Sostenibilidad, al
igual que los dos anteriores, ha obtenido
la calificación A+ otorgada por el Global
Reporting Initiative. Este reconocimiento
se ha logrado luego del cumplimiento de
verificación realizado bajo las normas internacionales ISAE3000 y el concepto favorable de la firma KPMG.
Presentamos nuestro Informe Anual
y de Sostenibilidad 2012, el cual hemos
dividido en tres secciones: Creciente
Generación de Valor, Por una Mejor
Sociedad y Nuestro Planeta, las cuales
recogen nuestro avance en las dimensiones económica, social y ambiental,
respectivamente. El margen
EBITDA	pasó	
de 11,23% en
2011 a 12,65%
en 2012. El
EBITDA cerró
en $671.095
millones, un
crecimiento
de 18,1%.