Señores Accionistas:
Presidente Grupo Aval
Tengo el agrado de presentarles los resultados
separados y consolidados de Grupo Aval
Acciones y Valores S.A. del año 2017. Dichos
resultados están presentados bajo las Normas
Internacionales de Información Financiera
(NIIF o IFRS, por sus siglas en inglés), tal y
como fueron acogidas por las autoridades en
Colombia y se presentan comparados con los
resultados de nuestra operación durante el
período inmediatamente anterior.
Como es costumbre, antes de referirme al
desempeño de nuestras entidades, empezaré
por referirme al escenario macroeconómico
de Colombia, país en donde se origina el
70% de nuestros activos consolidados, y
Centroamérica, en donde se origina el 30% de
activos restantes, para así poner en contexto
los resultados operativos de Grupo Aval.
El 2017 fue un año complejo y lleno de contrastes
en la economía colombiana. Después de haber
cerrado el 2016 con un crecimiento real del
2.0% y tener nuestras esperanzas puestas
en una moderada recuperación para el 2017,
la realidad con la que nos topamos fue una
distinta. Durante el 2017, la economía evidenció
una desaceleración aún más fuerte que la
del año anterior y terminó cerrando el año
con un crecimiento real del 1.8%, el más bajo
desde el año 2009. El factor que más afectó
el desempeño de la economía nacional fue
el deterioro de la capacidad consumo de los
hogares, que durante los primeros meses del
año se vio afectado por la entrada en vigencia
de la Reforma Tributaria de 2016 que, entre
otros puntos, incrementó el IVA del 16% al 19%.
El desempleo también se deterioró durante
el 2017 en Colombia. La tasa de desempleo
nacional (doce meses) cerró en 9.4% en
2017, 20 pbs. más alta que la de 2016 (9.2%)
y 50 pbs. más alta que la del 2015 (8.9%).
La tasa de desempleo de 13 ciudades y áreas
metropolitanas, un sustituto más cercano
al desempleo urbano, mostró un deterioro
incluso superior al nacional durante el año:
el nivel de desocupación (doce meses) para
este segmento de la población cerró en
10.6% en 2017, deteriorándose 60 pbs. frente
al nivel de 2016 (10.0%) y 80 pbs. frente al
nivel de 2015 (9.8%).
El bajo crecimiento económico del PIB, el
incremento en el desempleo y el apretón en
el consumo de los hogares trajeron consigo
un freno en la industria nacional. Durante el
año, el sector de la industria manufacturera
se contrajo en 1.0% real, el sector de la
construcción se contrajo en 0.7% real y el de
transporte y almacenamiento en 0.1%. Todo lo
anterior se traduciría en un crecimiento muy
lento de la cartera corporativa de los bancos.
Ahora, si bien el ritmo de la economía
fue bastante débil, otros fundamentales
económicos continuaron fortaleciéndose. La
inflación, en primer lugar, cerró el 2017 en
4.09% luego de cerrar en 5.75% un año antes y
de estar cercana a los dos dígitos a mediados
de 2016. Este nivel de inflación, ya muy cercano
al rango meta del Banco Central del 2% al 4%,
se logró como consecuencia directa de la
política contraccionista de choque que adoptó
el Banco de la República durante el 2015 y
2016, llevando la tasa de intervención de 4.5%
hasta un máximo de 7.75%. Evidenciando una
tendencia favorable en la inflación y en aras
de quitar el freno de mano al crecimiento de la
economía, el Banco procedió a bajar las tasas
de una manera muy drástica en 2017. Durante el
último año, la tasa de intervención se contrajo
en 275 puntos básicos pasando de 7.50% a
finales de 2016 a 4.75% a finales de 2017. Los
niveles actuales de la tasa de intervención,
sumados a una inflación controlada, estarían
sembrando la base para un 2018, que en
ausencia de la volatilidad asociada a ser un
año electoral, debería ser más dinámico desde
el punto de vista económico.
Dos variables en las que también se vio un
cambio en tendencia durante el 2017, son el
déficit en cuenta corriente y el déficit fiscal.
El déficit en cuenta corriente, en primer
lugar, continuó su mejoría y se espera que
haya cerrado en menos de 3.5%, casi la mitad
de lo que fue en 2015. Esta corrección en el
indicador pareciese demostrar que las cuentas
externas de la economía terminaron de
absorber el choque de la caída en el valor de
las exportaciones, fruto de la caída del precio
del petróleo en 2014. El déficit fiscal, por su
parte, también corrigió y ayudado por los
ingresos marginales de la Reforma Tributaria,
se espera cierre el 2017 en 3.6% del PIB, dando
cumplimiento a la Regla Fiscal. Dicha Regla,
que en esencia lo que pretende es poner un
techo (relativo al PIB) al endeudamiento del
Gobierno Central, pretende que el déficit fiscal
logre el 3.1% del PIB en 2018, cifra que creemos
cumplible. Sin embargo, consideramos que el
déficit esperado para 2019 de 2.2% del PIB,
requiere de un crecimiento mucho más fuerte
en la economía, que aún no vemos, o de ingresos
fiscales marginales que consideramos, cuando
menos, retadores. Es de esperar que este reto
fiscal sea uno de los primeros abordados por
el nuevo presidente de Colombia en 2018.
Finalmente, y antes de referirme al desempeño
de nuestro negocio en Colombia, es preciso
mencionar el comportamiento que tuvo la
tasa de cambio durante el 2017. En la medida
que el precio internacional del barril del crudo
se mantuvo relativamente estable durante
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez
Presidente Grupo Aval
8 / Informe de Gestión año 2017 Informe del presidente / 9
los primeros tres trimestres del año, la tasa
de cambio Peso/dólar vio poca volatilidad y
se mantuvo en niveles cercanos a los $3,000
pesos/dólar. No obstante durante el último
trimestre del año, el precio del petróleo empezó
a subir y con este se generó algo de revaluación.
La tasa representativa del año cerró en $2,984
pesos/dólar versus $3,001 pesos/dólar en 2016.
El escenario macroeconómico antes descrito
afectó de manera considerable la dinámica
comercial, la evolución de la calidad de cartera,
el costo de riesgo y en últimas la rentabilidad
del sistema financiero colombiano en general,
aunque en menor medida la de nuestros
Bancos. El 2017 fue un año en el que nuestros
bancos priorizaron la calidad de cartera sobre
el crecimiento comercial. Como consecuencia
de lo anterior, los bancos perdieron algunos
puntos básicos de participación de mercado,
tanto en cartera como en depósitos, pero
evidenciaron un menor deterioro en los
indicadores de cartera vencida e improductiva
que los demás bancos del sistema.
Los resultados del año de nuestros bancos,
a nivel de utilidad y retornos, se vieron
severamente afectados por la baja dinámica
comercial y por un incremento en gastos
de provisiones muy relevante en cartera de
consumo, de pymes y en cartera corporativa
(particularmente afectado por gastos
asociados a créditos como Electricaribe,
Concesionaria Ruta del Sol y empresas del
SITP). Las utilidades de nuestros bancos
consolidados en 2017 fueron las siguientes:
Cifras en
millones 2017 2016
Banco de Bogotá (*) 2,064,130 2,101,337
Banco de Occidente 360,712 666,320
Banco Popular 219,996 262,223
Banco AV Villas 155,098 218,078
En la medida que el 2018 se proyecta como un
año de mejores fundamentales económicos en
Colombia, esperamos que haya un dinamismo
mayor en el frente comercial, un freno en
el deterioro de la calidad de la cartera, y en
ausencia de provisiones puntuales, un freno
en el deterioro en el costo de riesgo, todo
lo cual se traduciría en un incremento en los
indicadores de rentabilidad de los bancos.
En Corficolombiana, por su parte, el 2017 fue
un año de resultados y retornos bajos como
consecuencia de provisiones no recurrentes,
de la demora en el arranque en los proyectos
de infraestructura y de la no causación de
ingresos derivados de Ruta del Sol. La entidad
arrojó un resultado neto consolidado en el año
de $210,807 millones (versus una utilidad de
$303,317 millones en 2016), luego de incurrir en
provisiones sobre su exposición a Electricaribe
por $54,365 millones, y sobre su inversión, a
través de Episol, en Concesionaria Ruta del Sol
por $140,691 millones. En ausencia de dichas
provisiones, la utilidad de Corficolombiana
del 2017 habría sido de aproximadamente
$400,000 millones. Vale la pena aclarar que
luego de realizar la provisión sobre Ruta del
Sol, el valor de la inversión de Episol en ésta
asciende a $111,783 millones y corresponde al
valor de los aportes en caja históricos de ésta
entidad llevados a pesos de diciembre de 2017.
Finalmente, el 2017 fue un año de
espectaculares resultados en Porvenir fruto
de altos retornos en los activos administrados.
El 2017 cerró con un total de fondos
administrados de $129.2 billones de pesos,
mostrando un crecimiento de 16.5% frente al
cierre de 2016 y con un total de 12.7 millones
de afiliados, habiendo crecido el 6.0% frente
al cierre de 2016. Dichos activos y afiliados,
sumados a una coyuntura de retornos
favorables, arrojaron una utilidad neta de
$429,218 millones de pesos (mostrando un
crecimiento de 12.5% frente al cierre de 2016).
Centroamérica por su parte, continuó
evidenciando una dinámica económica más
fuerte que la colombiana y por ende actuó
de mitigante de la desaceleración en nuestro
país. Los países centroamericanos en donde
se origina la mayoría de la operación de
BAC Credomatic son Costa Rica (que creció
2.4% real), Panamá (que creció 4.7% real) y
Guatemala (que creció 3.0% real) según última
información disponible. Los otros tres países
en donde tenemos presencia, si bien de menor
significancia para nuestro balance consolidado,
también mostraron una dinámica económica
positiva: Nicaragua (+3.7%), Honduras (+5.2%)
y El Salvador (+2.9%). La inflación de estos
países, por su parte, su ubicó entre el 0.5%
y el 5.7% (con corte a diciembre de 2017) y
muestra signos de relativa estabilidad. Si bien
en todos los países existen señales de alerta,
en términos generales es una región que se
encuentra en una situación económica más
sólida que la de Colombia. Continuaremos,
como siempre lo hemos hecho, monitoreando
la coyuntura de esos países para lograr
posicionarnos de la mejor manera posible y así
sortear los normales ciclos del negocio.
Gracias a una dinámica comercial más fuerte,
que la del mercado en los países en donde
operamos, BAC Credomatic logró ganar
participación de mercado tanto en cartera
como depósitos a nivel regional y continúa
siendo más rentable que sus pares. La utilidad
neta de BAC Credomatic para el 2017 fue
de $374 millones de dólares evidenciando
un crecimiento de 9.0% frente a los $343
millones de dólares arrojados en 2016.
Dado que Banco de Bogotá consolida esta
inversión, los resultados de BAC Credomatic
forman parte de la utilidad de Banco de
Bogotá antes mencionada.
La combinación de los difíciles resultados
de las filiales bancarias en Colombia y de
Corficolombiana, parcialmente mitigados por
unos buenos resultados en Porvenir y en BAC
Credomatic, y en un doble apalancamiento
limitado en Grupo Aval; llevaron a que Grupo
Aval arrojara una utilidad en su Estado
Financiero separado de $2.0 billones de pesos
o 90 pesos por acción, cifra menor en un 13%
a los $2.3 billones de pesos o 104 pesos por
acción del 2016.
Tal y como lo mencioné en párrafos anteriores,
confiamos en que lo peor ya pasó y que el 2017
fue el año en que se terminaron de materializar,
tanto en la economía colombiana como en
nuestros resultados, los impactos de la crisis
económica que se desató en Colombia fruto
de la caída del precio del petróleo.
El 2018 inició con la misma dinámica comercial de
finales de 2017, tal y como lo esperábamos, pero
con una sensación de mayor positivismo. Los
primeros indicadores de consumo de los hogares
sugieren una leve reactivación, que sumada a
una coyuntura monetaria expansionista podrían
permitirle a la economía reactivarse poco a poco.
Vemos, sin embargo, que la recuperación de este
año presentará algo de vulnerabilidad asociada
al proceso electoral y que solo hasta el segundo
semestre, una vez se conozcan los resultados
de las elecciones presidenciales, se podría
materializar un mayor y más estable crecimiento
económico. A la par con la recuperación de la
economía, lo que nuestros bancos esperan es un
mayor dinamismo comercial y una menor presión
en costo de riesgo, elementos que, combinados
con un control de gastos, nos permitirían arrojar
retornos más positivos que los arrojados en 2017.
Finalizo esta carta invitándolos a recorrer
el documento que acompaña este informe
en donde encontrarán información
macroeconómica de Colombia y
Centroamérica, información del sistema
financiero de cada uno de estos mercados,
una breve reseña de los resultados separados
y consolidados de Grupo Aval y los Estados
Financieros separados y consolidados con sus
respectivas revelaciones.