4| Queremos iniciar con un reconocimiento al trabajo dedicado de nuestros más
de 14.000 colaboradores que han afrontado
con entereza, compromiso y dedicación los retos y las complejidades derivadas de un mundo
en pandemia, cuyo impacto y magnitud no habíamos vivido en esta generación. Hoy, después
de un año histórico y sin precedentes, en el cual
la humanidad se vio impactada por un choque
multidimensional lleno de desafíos, somos testigos de las fortalezas derivadas de un trabajo
ordenado que distingue el talento humano que
hoy impulsa a nuestra organización, y del valor
de las capacidades desarrolladas por décadas
en el Grupo Empresarial Argos.
Lo que vivimos durante el 2020 nos impulsó a sacar lo mejor de nosotros, a trabajar
de forma ágil y colaborativa, a explorar nuevos
procesos y formas de hacer las cosas como la
profundización del trabajo remoto y virtual, y, lo
más importante, a reafirmar nuestro propósito
superior de transformar positivamente la vida
de millones de personas por medio de inversiones en el sector de la infraestructura, basados
en los sólidos valores que han cimentado nuestra actividad empresarial en cerca de 90 años
de historia. Es justamente este norte, y el apoyo
permanente de ustedes nuestros accionistas, lo
que nos ha permitido mantenernos fuertes en
los momentos más complejos, en las coyunturas de alta incertidumbre y encontrar las señales correctas para seguir avanzando.
Si bien durante el primer trimestre del año
registramos con optimismo cómo se empezaba a consolidar la tendencia positiva en el
desempeño de los negocios con una tracción
favorable en los sectores de materiales de
construcción, energía, concesiones viales y aeroportuarias, desarrollo urbano y el mercado
de rentas inmobiliarias, la organización asumió
con gran capacidad de adaptación la llegada
de la pandemia soportada en su modelo de
generación de valor sostenible, balanceando lo
económico, lo social y lo ambiental.
Unas semanas antes de que comenzara a
darse el brote del virus en Colombia, y evidenciando el impacto temprano en otras regiones
del mundo, tomamos decisiones y establecimos mecanismos de coordinación centralizados entre los negocios para movernos con la
velocidad, flexibilidad y asertividad requeridas,
bajo cinco prioridades que orientaron cada una
de las decisiones tomadas.
apreciados accionistas
El 2020 nos impulsó
a sacar lo mejor de
nosotros, a trabajar
de forma ágil y
colaborativa, a explorar
nuevos procesos y
formas de hacer las
cosas y a reafirmar
los valores que han
cimentado nuestra
actividad empresarial
Semanas antes
de que comenzara
a darse el brote del
virus en Colombia,
establecimos
mecanismos
de coordinación para
movernos con la
velocidad, flexibilidad
y asertividad
requeridas
Establecimos el cuidado y la salud de nuestros
colaboradores y sus familias como la máxima
prioridad, por lo cual durante el año estructuramos y pusimos en marcha un robusto plan de
vida, salud y bienestar con un seguimiento cercano, integral y permanente que permitió focalizar
los esfuerzos de la organización para proteger la
vida y la salud de nuestros colaboradores.
Como segunda prioridad y siendo conscientes del rol que jugamos en la generación de
empleo en las regiones donde operamos, protegimos los puestos de trabajo. Este compromiso
aportó a la mitigación de los efectos económicos y sociales de la coyuntura, pero además demostró que para estas empresas el ser humano
está en el centro de sus actuaciones.
Nuestra tercera prioridad fue la puesta en
marcha de un plan integral de continuidad de
los negocios, donde enfocamos los esfuerzos en
el reinicio rápido y seguro de las operaciones, la
disminución de costos y gastos, el aplazamiento
de inversiones prorrogables y el aseguramiento
de la liquidez en un entorno de incertidumbre
Planta Cementos Argos
Cartagena, Colombia
Celsia Solar Comayagua
Planta de Cementos
Argos en Honduras
y volatilidad, gestionando de manera consolidada créditos por más de COP 1,4 billones en
marzo. Confirmamos además las bondades de
contar con un portafolio diversificado para mitigar y compensar los efectos de la pandemia en
algunos de los negocios; mientras atravesamos
el cierre de aeropuertos, se destacaron la continuidad y fortaleza del negocio de energía, la progresiva recuperación de las concesiones viales y
los mejores volúmenes de cemento en las diferentes regiones donde tenemos operación. Este
balance nos permitió cerrar el año con un ebitda consolidado de COP 3,4 billones, un margen
ebitda del 24% y una utilidad neta consolidada
de COP 154.000 millones, que, aunque decrecen respecto a un año en normalidad, muestran
la solidez estructural de nuestra organización.
18 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 19
Como cuarta prioridad, desplegamos importantes esfuerzos en materia de ciudadanía corporativa. Realizamos aportes para asistir a más
de 116.000 familias vulnerables con la entrega
de ayudas alimentarias a lo largo y ancho del
país a través de la Fundación Grupo Argos, gracias a la vinculación de más 1.900 donantes,
entre los que se encuentran 1.200 colaboradores del Grupo Empresarial. Además, participamos en las campañas solidarias de alimentación de Barranquilla, Bogotá, Cali, Cartagena y
Medellín con más de COP 1.600 millones.
En el frente de salud pública nuestra organización donó más de COP 10.000 millones
para la adquisición de unidades de cuidados intensivos destinados a robustecer rápidamente
el sistema hospitalario en Medellín y Antioquia. Adicionalmente, realizamos aportes por
más de COP 11.000 millones para fortalecer
la capacidad de atención en Bolívar, Valle del
Cauca y Tolima. En total, los aportes del Grupo
Empresarial Argos para afrontar la coyuntura
superaron los COP 24.000 millones.
Finalmente, y conscientes de nuestra responsabilidad como actores relevantes de la
sociedad, nuestra quinta prioridad se centró
en acompañar los esfuerzos desplegados por
la institucionalidad colombiana para hacerle
frente a la coyuntura con nuestra activa participación en los gremios y centros de pensamiento para aportar colectivamente en la
construcción de política pública en beneficio
de toda la sociedad en medio de la pandemia.
Entrega de mercados para familias vulnerables
Barranquilla, Colombia
Donación de equipos de Unidades de Cuidados Intensivos
Hospital San Vicente Fundación de Medellín, Colombia
24
3,4
154
24%
Más de
cop
cop
cop
MIL MILLONES
aportó el Grupo Empresarial
Argos en 2020 para
fortalecer el sistema
de salud y asegurar la
subsistencia de familias
vulnerables en Colombia
BILLONES
MIL MILLONES
Ebitda consolidado
Utilidad neta consolidada
Margen ebtida
Aeropuerto El Dorado
Bogotá, Colombia
20 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 21
Generación de valor
en el largo plazo
Durante las últimas décadas Grupo Argos se
ha consolidado como un gestor de activos de
infraestructura con visión de largo plazo. Pasa
-
mos de gestionar activos por COP 3 billones en
el año 2000 a administrar COP 51 billones en el
2020, lo que nos ha posicionado en el continen
-
te americano como uno de los principales desa
-
rrolladores y operadores de activos cementeros,
de energía, concesiones viales y aeroportuarias,
desarrollo urbano y rentas inmobiliarias.
Si bien hemos logrado consolidar una organi
-
zación referente en el sector de infraestruc
-
tura, somos absolutamente conscientes de la
necesidad de seguir impulsando la generación
de valor para nuestros accionistas y diferentes
grupos de interés, más aún, teniendo en cuen
-
ta que durante febrero y marzo del año ante
-
rior se presentó una caída en los precios de los
mercados de renta variable globales, que fue
incluso más pronunciada en Latinoamérica,
con una disminución de más del 45% en el ín
-
dice COLCAP y el MSCI Latam.
La coyuntura llevó a los inversionistas interna
-
cionales a buscar activos defensivos como el
oro y los bonos del Tesoro de Estados Unidos,
a liquidar sus posiciones en activos de renta
variable y a refugiar su capital durante el pe
-
riodo de mayor incertidumbre de la pandemia.
Fue así como en el año 2020, los inversionis
-
tas internacionales vendieron en total la cifra
histórica de COP 4,2 billones en el mercado de
renta variable colombiano.
Recientemente hemos observado una re
-
cuperación gradual del precio de las acciones
de nuestras compañías gracias a los planes
implementados internamente, y la ágil adap
-
tación de nuestros negocios a las nuevas rea
-
lidades, así como a una mejor dinámica del
mercado de renta variable en el país. La acción
ordinaria de Grupo Argos cerró el año en COP
13.900 y la preferencial en COP 10.500, lo que
representa una desvalorización del 22% para
las dos especies. Es conveniente, sin embargo,
considerar la rentabilidad de largo plazo, que
excluye los impactos puntuales como esta
pandemia, donde la rentabilidad total del ac
-
cionista, incluyendo la valorización de la es
-
pecie y los dividendos, alcanza el 17% anual
durante los últimos 20 años.
En todo caso, seguimos evidenciando una
brecha entre el precio por acción de Grupo Ar
-
gos y su valor fundamental, por lo cual este es
uno de los principales retos de la compañía.
Continuaremos insistiendo en la necesidad de
implementar cambios normativos que permi
-
tan mayor profundidad, liquidez y eficiencia en
el mercado público de valores colombiano, tal
como lo recomendó la misión especializada que
el Gobierno Nacional convocó para este fin.
51
17%
cop
Grupo Argos pasó
de administrar
COP 3 billones en
activos en el 2000, a
Rentabilidad anual
del accionista
durante los últimos
20 años
BILLONES en el 2020
CODA Tech Square, una
obra con el sello Argos
Atlanta, Estados Unidos
Autopistas del Café
Eje Cafetero, Colombia
22 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 23
Celsia
Los resultados del negocio de energía para el
2020 confirman la materialización de la es
-
trategia diseñada por la compañía durante los
últimos cinco años con hitos relevantes como
el incremento de su participación en el negocio
de distribución con la adquisición de los activos
de Tolima, que le permitió consolidar una base
de clientes que hoy supera los 1,2 millones para
tener una mayor participación en el negocio re
-
gulado, y la configuración de dos plataformas
de inversión con Cubico Sustainable Invest
-
ments, un destacado inversionista global es
-
pecializado en proyectos de energía renovable.
Con este aliado hoy operamos 38 MW en pro
-
yectos de energía solar, que se incrementarán
hasta 650 MW durante los próximos tres años,
además de Caoba, una plataforma con activos
de alta tensión que hoy incluyen la operación
en la Costa Caribe y algunos activos de Tolima
y Valle del Cauca, y que en el 2020 representó
COP 150.000 millones en ingresos. Estas pla
-
taformas se configuran como componentes
relevantes en la estrategia del negocio en la
medida en que nos permiten aumentar la esca
-
la de las inversiones en energías renovables no
convencionales y de transmisión y distribución,
con un uso óptimo del capital invertido.
Hoy Celsia cuenta con 1.854 MW de capacidad
de generación, de los cuales el 74% provienen
de energía renovable, incluyendo la hidroelec
-
tricidad. A la fecha, el 8% del portafolio corres
-
ponde a la generación solar y eólica; la meta es
que este tipo de energías representen el 25%
de la generación en tres años.
Durante el 2020 pusimos en operación 30
MW de energía solar con las plantas Celsia Solar
Espinal, en Tolima, y El Carmelo, en el Valle del
Cauca, además de techos solares en hogares y
empresas; avanzamos en el desarrollo de dos
importantes parques eólicos para el país con
una capacidad de 330 MW en La Guajira; inau
-
guramos la pequeña central hidroeléctrica San
Andrés de Cuerquia con una capacidad de gene
-
ración 19,9 MW, lo que nos ratifica como líderes
en el país en la operación de centrales de gene
-
ración hidroeléctricas renovables; avanzamos
en la construcción de la planta de respaldo de
energía térmica a gas en boca de pozo, Termo
-
tesorito, que tendrá una capacidad instalada de
200 MW, y seguimos invirtiendo en el mejora
-
miento de la calidad del servicio de distribución
en donde destinamos COP 350.000 millones,
lo que nos permite avanzar decididamente en
la consolidación de nuestro negocio de energía.
Todo lo anterior se tradujo en ingresos por
COP 3,5 billones, en los que la generación de
electricidad contribuyó con un 37% y la dis
-
tribución y comercialización con un 63%. Por
su parte, el ebitda cerró en COP 1,2 billones. Si
eliminamos los efectos de la desconsolidación
de Caoba, los ingresos se mantienen estables
frente al 2019 y el ebitda se incrementa en un
8%, alcanzando un margen ajustado del 37%.
Por su parte la utilidad neta controladora llegó
a COP 249.000 millones. El negocio de ener
-
gía cerró el año con un indicador de apalanca
-
miento consolidado de 2,8 veces deuda neta
sobre ebitda, con una posición de caja de COP
400.000 millones.
Finalmente, en Celsia avanzaremos con in
-
versiones estimadas por COP 3,4 billones, de
los cuales COP 1,4 billones serán en proyectos
de la compañía y el restante por medio de las di
-
ferentes plataformas de inversión, para el for
-
talecimiento y mejoramiento de la calidad del
servicio, una estrategia agresiva de crecimien
-
to en energías renovables no convencionales y
la consolidación de los activos de transmisión
y distribución bajo el esquema de plataformas,
que están demostrando ser una ruta potente
para seguir iluminando nuestro país.
1.854
74%
25%
MW
en capacidad de
generación tiene
Celsia
del portafolio
de generación
es renovable
ascenderá el
portafolio de
generación solar y
eólica de Celsia en
los próximos 3 años
A un
Celsia Solar Espinal
Tolima, Colombia
Núcleo de Operaciones
de Visión Avanzada
Valle del Cauca, Colombia
Central Hidroeléctrica
San Andrés de Cuerquia
Antioquia, Colombia
La recomposición del portafolio demostró sus
beneficios durante el 2020 con un desempe
-
ño que nos permitió mantener la operación
ininterrumpida a lo largo del año, fortalecer la
calidad del servicio en las regiones donde te
-
nemos presencia y seguir impulsando la inver
-
sión en energías renovables para consolidar
-
nos como líderes regionales en esta industria,
a la vez que minimizamos nuestra exposición
a las variaciones en los patrones ambientales
asociados al cambio climático.
650
150
cop
MIL MILLONES
en ingresos
representó Caoba
durante el 2020
MW
en proyectos
de energía solar
Desempeño de los negocios
24 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 25
Odinsa
El 2020 fue un año difícil para nuestro negocio
de concesiones, donde los cierres ordenados por
los gobiernos afectaron los tráficos aeroportua
-
rios y de carreteras; en los primeros pasamos
de movilizar 3,3 millones de pasajeros mensua
-
les en promedio durante el 2019, a 1 millón de
pasajeros al mes en promedio durante 2020,
incluyendo varios meses sin actividad, y en los
segundos pasamos de 103.000 vehículos dia
-
rios en el 2019 a 84.000 diarios en el 2020. La
magnitud del impacto para un activo de infraes
-
tructura que afronta la pérdida de ingresos, pero
mantiene su disponibilidad y honra el servicio de
la deuda, es desde luego muy relevante.
Es importante anotar que el negocio de con
-
cesiones ha venido mostrando una recuperación
paulatina del tráfico, cerrando diciembre del
2020 con 1,4 millones de pasajeros en aeropuer
-
tos, casi el 50% de los registrados en el último
mes del 2019, mientras que en vías cerramos en
123.000 vehículos diarios, decreciendo sólo un
3% frente al mismo mes del año anterior.
Los esfuerzos de la compañía y el plan de
choque implementado en cada concesión es
-
tuvieron orientados a mantener la operación
con todas las medidas de bioseguridad y hon
-
rando a cabalidad los contratos de concesión,
al tiempo que se monitorearon y protegieron
todos los indicadores financieros.
Es importante resaltar que en materia
económica hemos logrado importantes avan
-
ces en las negociaciones con las autoridades
competentes para alcanzar el restablecimien
-
to económico de los contratos que vieron afec
-
tado su equilibrio por los cierres ordenados por
los concedentes.
A la fecha, con el acompañamiento de
las agencias del Estado, la ANI suscribió dos
acuerdos con los concesionarios viales para
mitigar parcialmente el impacto de la pan
-
demia. En estos se reconoce la afectación a
los ingresos con ocasión de la suspensión del
cobro de la tarifa de peaje a los vehículos que
transitaron por el territorio nacional y la afec
-
tación por la disminución del tráfico en las es
-
taciones de peaje como consecuencia de las
medidas adoptadas por el Gobierno.
Con respecto a las concesiones aeroportuarias,
nuestra subsidiaria Opain, junto con los demás
concesionarios aeroportuarios del país, fir
-
maron un memorando de entendimiento con
la ANI en el que se reconoce que las medidas
adoptadas por el Gobierno Nacional para evitar
la propagación del COVID-19 y que implicaron
la restricción total de vuelos comerciales entre
marzo y septiembre del 2020, generaron un
impacto en los ingresos regulados y no regula
-
dos del concesionario. Atendiendo lo anterior,
la concesión del Aeropuerto El Dorado tendrá
una extensión del plazo al inicialmente esta
-
blecido que compensará los ingresos regula
-
dos y no regulados entre el 23 de marzo y el 30
de septiembre del 2020.
Estos acuerdos alcanzados para las con
-
cesiones viales y aeroportuarias y que no se
reflejan en los estados financieros del periodo,
han sido estimados en ingresos netos por más
de COP 400.000 millones y mitigan parcial
-
mente los impactos en el valor patrimonial de
los activos al otorgar una extensión de los pla
-
zos previstos originalmente.
Durante el año seguimos avanzando en la
construcción de Pacífico 2, obra esencial para
la conexión del centro de Colombia con el Pa
-
cífico, con un desarrollo del 97% del proyecto.
Igualmente, avanzamos de forma positiva en
la estructuración de la Vía Perimetral de la Sa
-
bana y la Malla Vial del Meta.
En el frente financiero, Odinsa cerró el año con
ingresos consolidados por COP 734.000 mi
-
llones y un ebitda de COP 398.000 millones,
-4% y -27% respectivamente frente a los re
-
sultados del 2019. Este balance incorpora una
mayor contribución a los ingresos y al ebitda
del segmento de carreteras, con un crecimien
-
to de COP 151.000 millones y COP 85.000
millones respectivamente, lo que incluye la
consolidación del Túnel de Oriente a partir del
2020. Por su parte, los resultados del seg
-
mento aeroportuario se contrajeron en COP
183.000 millones en ingresos y ebitda dadas
las afectaciones en tráfico por los cierres ya
comentados.
Para hacerle frente a los impactos, Odin
-
sa ejecutó un plan de eficiencias que seguirá
profundizándose en el presente año y que en
el 2020 le permitió lograr ahorros por COP
37.000 millones en los gastos, una disminu
-
ción del 17% en este rubro.
IMPACTO
EN EL TRÁFICO
Aeropuertos
De 3,3 millones de
pasajeros al mes en 2019,
a 1 millón en 2020
Carreteras
de 103.000 vehículos
diarios en 2019,
a 84.000 en 2020
Centro de Control
de Operaciones
Pacífico 2
Bolombolo, Colombia
Autopistas del Café
Eje Cafetero, Colombia
400
cop
MIL MILLONES
Valor estimado
de los acuerdos
alcanzados para
mitigar los impactos
de la pandemia en las
concesiones viales y
aeroportuarias
Pasajeros
1,4
1,0
0,6
0,3
0,01
0,01
0,02
0,01
0,01
1,6
2,8
3,1
3,2
2,9
3,0
12/2020
11/2020
10/2020
9/2020
8/2020
7/2020
6/2020
5/2020
4/2020
3/2020
2/2020
1/2020
12/2019
11/2019
10/2019
Cifras en millones
de pasajeros
 Doméstico
| Internacional
26 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 27
Cementos Argos
La estrategia de diversificación de monedas
y geografías, y los decididos avances en eficiencia operacional alcanzados en el negocio
cementero durante los últimos años, ratificaron sus ventajas y beneficios durante el 2020
dados los confinamientos decretados en las
regiones donde opera la compañía.
Mientras en Estados Unidos registramos
un despacho permanente de cemento y concreto, en la mayor parte de Centroamérica, el
Caribe y Colombia las economías se paralizaron durante un tiempo considerable debido a
las restricciones mencionadas.
En medio de la pandemia, y con el propósito
de mitigar sus efectos en los resultados, la compañía lanzó el proyecto RESET con el objetivo
de lograr ahorros operacionales, alcanzar una
generación de caja sana y garantizar la salud y
bienestar de nuestros colaboradores. Esta iniciativa evidenció la capacidad de reacción oportuna
mediante la variabilización de su estructura de
costos y gastos en más de USD 115 millones
para asegurar la continuidad de la operación.
Cementos Argos recuperó gradualmente su volumen de ventas, alcanzando niveles
de 1,3 millones de toneladas en diciembre,
5% superior al mismo mes del 2019 y 64%
por encima del volumen de abril del 2020. La
compañía cerró con ebitda de COP 1,6 billones, creciendo un 4,5%, y un margen ebitda
del 18,7%, superior en 150 puntos básicos
frente al ejercicio anterior, excluyendo los
efectos no recurrentes.
Los gastos financieros disminuyeron en un
7% a pesar de la mayor depreciación del peso
colombiano y de los créditos tomados para garantizar la liquidez de la compañía al inicio de la
pandemia. En esta línea, se destaca la posición
de caja con la que cerró el año, que ascendió a
COP 621.000 millones.
El desempeño de Cementos Argos es positivo y consistente con el voto de confianza de sus
accionistas y de las instituciones financieras, y
se ha visto reflejado en las emisiones de deuda,
en la negociación de los covenants y en el reperfilamiento de los vencimientos. En noviembre
del 2020 la compañía realizó una colocación de
COP 250.000 millones en bonos para la sustitución de pasivos financieros que fue sobre-demandada en 1,8 veces. Sin duda el 2020 fue un
año retador, sin embargo, al ver los resultados
de Cementos Argos, reafirmamos las oportunidades que surgen en los momentos difíciles y
validamos la estrategia de la compañía.
Patio de clínker, planta de Cementos Argos
Cartagena, Colombia
Parques del Río Medellín,
una obra con el sello Argos
Antioquia, Colombia
7%
disminuyeron los
gastos financieros
115
usd
MILLONES
Ahorros en costos
y gastos de Cementos
Argos durante el 2020
28 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 29
Con respecto al negocio de rentas inmobiliarias,
Pactia desarrolló durante el año diversas estrategias comerciales enfocadas en la sostenibilidad y el fortalecimiento de la relación de largo
plazo con sus clientes, buscando adaptarse a
las condiciones de un mundo en pandemia. La
compañía mantuvo estable el valor de los activos administrados y conservó la flexibilidad
financiera gracias a la ejecución de un riguroso
plan de desinversiones y a la agilidad demostrada en las negociaciones con los arrendatarios.
El fondo cerró el año con 850.000 m2
, de los
cuales el 93% corresponde a centros logísticos, oficinas y comercio, que lograron una
ocupación superior el 90%.
Si bien el ingreso bruto efectivo del fondo cerró en COP 282.000, decreciendo un
9% año a año, y el ebitda para el año fue de
COP 123.000 millones, con una disminución del 8% año a año, se logró incrementar la rentabilidad para llegar a un margen
ebitda del 44%.
Negocio inmobiliario
La estrategia del negocio de desarrollo urbano
durante el 2020 se centró en ofrecer productos innovadores para suplir de manera flexible
la demanda de los diferentes segmentos inmobiliarios, incrementando el valor previsto
de algunos activos a través de esquemas diferenciados de negociación que dejaron un balance muy favorable para el ejercicio.
Es el caso del plan parcial de Ribera de Mallorquín que adelantamos en Puerto Colombia,
uno de los proyectos de desarrollo urbano más
innovadores del país que se concentra en atender la demanda de vivienda de interés social en
esta región, con una orientación sostenible, inclusiva y con estándares de calidad en materia
de urbanismo, planeación y arquitectura que
superan los referentes nacionales para este tipo
de vivienda y lo convierten en un proyecto icónico para Colombia. De las negociaciones realizadas en el 2020, destacamos la firma de cinco
contratos de promesa de cesión de derechos fiduciarios que hacen parte de Ribera de Mallorquín y que nos permitieron registrar ingresos de
COP 54.000 millones al cierre del año.
La primera etapa del plan parcial tendrá ingresos totales de aproximadamente COP 124.000
millones, con un ebitda de alrededor de COP
70.000 millones. Este proyecto generará
2.000 empleos en su primera etapa y contempla inversiones por más de COP 800.000
millones de los cinco constructores vinculados
con el mismo.
Además, en el 2020 cerramos negociaciones por COP 136.000 millones, lo que nos permitió alcanzar ingresos de caja por COP 71.000
millones y un flujo de caja neto por COP 14.000
millones. Es importante resaltar que tenemos
ingresos asegurados por COP 290.000 millones para los próximos cinco años.
Estrategia de Grupo
Argos en el negocio
inmobiliario:
• Desarrollo urbano:
maximización del
valor de los activos
y generación de
flujo de caja con
desinversiones
• Renta inmobiliaria:
rentabilización
del portafolio y
crecimiento selectivo
con la atracción
de inversionistas
institucionales
Parque Boulevard Transversal 44
Barranquilla, Colombia
Parque Palmas del Río
Barranquilla, Colombia
800
cop
MIL MILLONES
en inversión
representa el
proyecto de
desarrollo urbano
Ribera de Mallorquín
para Barranquilla
30 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 31
Resultados
financieros
A nivel consolidado los ingresos ascendieron a
COP 14 billones y el ebitda cerró en COP 3,4
billones, cayendo 10% y 11% respectivamente
frente al 2019 al eliminar los eventos no recu
-
rrentes, lo que muestra el esfuerzo de la orga
-
nización por adaptarse a los choques externos
variabilizando los costos y gastos para prote
-
ger el margen ebitda año a año.
Se resalta la reducción del gasto conso
-
lidado en un 9%, llegando a COP 1,7 billones,
con ahorros en gastos operacionales por COP
165.000 millones. Esta será la base para man
-
tener una organización más eficiente.
El gasto financiero fue de COP 1,2 billones
y disminuyó en COP 36.000 millones, esto es
un 3% inferior frente a lo registrado en el 2019,
explicado por la disminución en las tasas de in
-
terés y operaciones con la banca y el mercado
de capitales con emisiones cercanas a COP 1
billón en condiciones y plazos favorables. Los
créditos tomados para asegurar la liquidez de
manera temprana al inicio de la pandemia no
fue necesario mantenerlos dada la fortaleza
operacional y la recuperación progresiva de los
negocios, lo que nos permitió prepagarlos an
-
tes del cierre del año.
En un ejercicio caracterizado por una de
-
valuación significativa del peso colombiano,
y teniendo en cuenta que el 37% de la deuda
de la organización está en dólares por nuestra
operación internacional, logramos cerrar con
un endeudamiento consolidado de COP 16,7
billones, sólo 3% superior frente a diciembre
del 2019. Si se elimina el efecto de la variación
en la tasa de cambio, el aumento de la deuda
sería menor al 1%.
La utilidad neta cerró en COP 154.000
millones y la utilidad neta de la controladora
en COP -100.000 millones, ya que las mayo
-
res afectaciones se dan en negocios donde la
organización tiene una mayor participación
accionaria, como el negocio de concesiones
aeroportuarias, en el cual realizamos todas las
gestiones necesarias con los concedentes y
logramos aminorar el efecto de la pandemia.
Destacamos, así mismo, la capacidad de la
organización para generar flujo de caja opera
-
cional por COP 2,8 billones, lo que nos permi
-
tió continuar con nuestra operación, cumplir
todas las obligaciones y mantener nuestros
programas de inversión ajustados, cerrando el
año con una destacada posición de caja conso
-
lidada que ascendió a COP 2,7 billones.
Con respecto a los resultados separa
-
dos, en el 2020 los ingresos alcanzaron COP
256.000 millones, con una contribución posi
-
tiva de nuestros negocios de cemento, energía
e inmobiliario, que, sumados a las desinver
-
siones y a los dividendos de las inversiones de
portafolio, llegaron a COP 460.000 millones.
Este comportamiento favorable se vio impac
-
tado por pérdidas de COP 204.000 millones
en el negocio de concesiones, que quedan re
-
gistradas en el ingreso de Grupo Argos por el
método de participación. Los gastos gestiona
-
bles disminuyeron un 10% en términos nomi
-
nales, el ebitda fue de COP 83.000 millones y
la utilidad neta llegó a COP -59.000 millones,
principalmente por la afectación del negocio
de concesiones que ya explicamos.
En cuanto a la estructura de capital, Grupo
Argos cerró con una deuda separada por COP
1,6 billones, estable frente al cierre del 2019.
La capacidad de diversificación de fuentes de
fondeo y de liquidez de Grupo Argos a nivel se
-
parado, además de la oportuna y sólida gestión
financiera, nos han permitido mantener la con
-
fianza del mercado, que a finales de octubre
apoyó una novedosa operación de intercambio
de bonos ordinarios por un monto total de COP
137.000 millones. Esta transacción se consti
-
tuye como el primer intercambio de deuda pri
-
vada realizada en el país, representando un hito
en el mercado de capitales colombiano y con
-
tribuyendo a su desarrollo y profundización. La
transacción permitió sustituir las amortizacio
-
nes que se tenían para el 2024 hasta el 2027,
aumentar la vida media de la deuda a 6,3 años
y mantener las calificaciones crediticias con
perspectiva estable AAA de Fitch y AA+ S&P.
El 2020 confirmó la capacidad de adapta
-
ción y la solidez patrimonial del Grupo Empre
-
sarial Argos para navegar estos choques extre
-
mos al lograr resultados que, aun impactados
por los cierres en las economías y con lo que
ello representó, superaron las expectativas que
habíamos proyectado al inicio de la coyuntura.
Planta de Cementos Argos
Florida, Estados Unidos
Central hidroeléctrica Calima
Darién, Colombia
Reducción del gasto
consolidado
9%
cop
2,8
BILLONES
en flujo de caja
operacional
Cerca de
cop 1
BILLÓN en
emisiones al
mercado de
capitales
Dic-2019 Dic-2020 Variación (%)
2019 - 2020
Ingresos 16.799 13.991 -16,7%
EBITDA 4.788 3.355 -29,9%
Margen
EBITDA 28% 24% 452 puntos
básicos
Utilidad Neta 1.256 154 -87,7%
Utilidad Neta
Controladora 690 -100 -114,5%
Cifras en COP mil millones
Cifras en COP mil millones
Plan de choque financiero por negocio
CAPEX $840 $147 $415
- $1.402
OPEX $42 $336 $135 $28 $541
Créditos de liquidez $443 $684 $117 $150 $1.394
Devoluciones por impuestos
- $50 $10 $32 $92
Efecto en caja $1.325 $1.217 $677 $210 $3.429
(162%*)
(106%*)
(100%*)
(120%*)
(100%*)
*Los porcentajes corresponden a la ejecución frente al plan de choque inicial
32 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 33
Creamos valor social
Los efectos sociales y económicos generados
por la pandemia del COVID-19 ratificaron el rol
de las empresas como principal fuente de em
-
pleo e inversión, como vehículos para impul
-
sar el desarrollo de las economías y para crear
soluciones que brindan progreso y bienestar
a los ciudadanos. La coyuntura evidenció que
si a las empresas les va bien, a los países y a
sus ciudadanos nos va bien, y que la disyuntiva
que contrapone el progreso social con el éxito
económico es una falacia que nos distrae de lo
verdaderamente importante: la capacidad de
creación de valor social del sector privado.
Su empresa, apreciados accionistas, genera
valor que se transforma en bienestar para más de
9.000 proveedores permanentes, para la pobla
-
ción de 18 países donde operamos, para los cerca
de 17 millones de colombianos que tienen inverti
-
dos sus ahorros y capital de jubilación en nuestra
organización y para los colaboradores que admi
-
nistramos sus recursos como si fueran propios.
Gracias a su confianza y compromiso esta com
-
pañía aporta más de COP 1 billón de impuestos
al año en Colombia, contrata servicios y suminis
-
tros por más de COP 9 billones, invierte cerca de
COP 30.000 millones durante cada ejercicio en
proyectos para llevar bienestar a las comunida
-
des a través de educación y cultura, entre otros,
todo esto en línea con la filosofía del capitalismo
consciente que vela simultáneamente por el cre
-
cimiento en lo financiero, humano, cultural, social
y natural. A ese impacto multidimensional lo he
-
mos denominado creación de valor social.
Profundizando en nuestra gestión, en ma
-
teria ambiental durante el 2020 trabajamos en
una ambiciosa estrategia de cambio climático
(ver pág. 64-65) que nos llevará un paso ade
-
lante para contribuir a la conservación de los
ecosistemas a través de nuestros negocios.
Esto nos permitirá, a su vez, hacer frente a los
distintos riesgos y oportunidades que se deri
-
van del cambio climático.
En el frente de mitigación nos trazamos la
meta de reducir las emisiones de dióxido de
carbono equivalente en un 46% como Grupo
Empresarial por cada millón de pesos en ingre
-
sos consolidados para el año 2030. Este ambi
-
cioso compromiso nos exige seguir avanzando
de manera decidida en acciones de ecoeficien
-
cia operativa, en el incremento de la generación
de energía eléctrica a partir de fuentes renova
-
bles no convencionales y en la sustitución pro
-
gresiva de combustibles fósiles por combusti
-
bles alternativos, entre otras medidas.
Entretanto, seguimos avanzando de mane
-
ra importante en reducir y compensar nuestras
emisiones. En este último frente nos conso
-
lidamos como una de las empresas que más
ha contribuido a la mitigación de los efectos
del cambio climático en Colombia, gracias a
la siembra de más de 7,8 millones de árboles
nativos durante los últimos cinco años y a la
conservación de más de 7.000 hectáreas para
la protección de ecosistemas.
En la arista social, la Fundación les dio con
-
tinuidad a sus programas de voluntariado con la
participación de más de 460 colaboradores, así
como el programa de becas que les permitió a
174 jóvenes en 11 departamentos de Colombia
acceder a educación superior de alta calidad.
Adelantamos la creación de un fondo para
la educación y el empleo que busca, por medio
de programas educativos y el compromiso de
varias empresas, emplear a un grupo de 2.000
jóvenes y mujeres y capacitar a 6.000, al ser
estas dos de las poblaciones más afectadas por
las consecuencias económicas de la pandemia
en Colombia. Inicialmente trabajaremos en este
programa piloto con Comfama, Proantioquia y
otras empresas que esperamos se sumen pro
-
gresivamente para multiplicar el impacto. Ade
-
más, hemos venido implementando un sistema
de alivios, ayudas y rescate a los proveedores
de la organización que lo han requerido para
asegurar la subsistencia de nuestras cadenas
de valor y aportar al ciclo productivo nacional,
acortando nuestros plazos de pago y ayudando
a fortalecer sus negocios mediante mentorías
voluntarias de nuestros profesionales. Final
-
mente, avanzamos en un proyecto de impacto
social para aportarles valor a comunidades ru
-
rales y urbanas en situación de vulnerabilidad.
Esta forma especial de entender y desarro
-
llar nuestros negocios fue reconocida durante el
2020 por el Índice de Sostenibilidad Dow Jones,
el cual ubicó a Grupo Argos y a sus empresas
entre las más sostenibles del mundo por octavo
año consecutivo. Nuestra gestión también fue
resaltada por el Monitor Empresarial de Repu
-
tación Corporativa, que en el 2020 destacó al
Grupo Empresarial Argos como el conglomera
-
do con mejor reputación de Colombia.
19
17
cop
BILLÓN
aporta Grupo Argos
en impuestos cada
año en Colombia
MIL
proveedores
prestan sus
servicios a nuestra
organización
MILLONES
de colombianos tienen
invertidos sus ahorros y
capital de jubilación en en
Grupo Empresarial Argos
Más de
Más de
Firma de acuerdos de conservación
La Danta, Antioquia
Voluntariado Conecta
46%
7,8
reduciremos
nuestras emisiones
de CO
2
 por cada
millón de pesos en
ingresos para el
2030
MILLONES
de árboles
sembrados durante
los últimos 5 años
Más de
Desde el 2021 Grupo Argos
y Celsia están adelantando
sus pagos a proveedores
en periodos menores a
los exigidos, como un
mecanismo para aportar
a la sostenibilidad de las
pymes forman parte de
nuestra cadena de valor
34 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 35
El proceso estratégico que hemos desarrollado
como Grupo Empresarial durante los últimos
10 años, con un crecimiento concentrado en
activos esenciales dentro de la matriz de infraestructura de la región, nos permite contar
hoy con participación en los sectores de energía eléctrica, concesiones viales y aeroportuarias, materiales de construcción y propiedad
raíz en 18 países. Seguiremos avanzando en la
materialización de la estrategia con dos focos:
por un lado, el crecimiento selectivo y rentable y, por el otro, el fortalecimiento del retorno
sobre la inversión de nuestras compañías con
visión de largo plazo.
Grupo Argos tiene presencia en sectores
que jugarán un papel fundamental en la recuperación económica y social de nuestra región donde la inversión pública y privada en
infraestructura será el pilar de los programas
de estímulo y reactivación de las economías
y el empleo.
A través de Celsia atendemos las necesidades de electricidad de cerca de 1,2 millones
de clientes, lo que nos convierte en una de las
principales distribuidoras del país; además, somos líderes en energías renovables en Colombia y Panamá con más de 4.500 GWh generados en el 2020. En la región el consumo per
cápita de energía es en promedio el 25% del de
los de los países OCDE, lo que da cuenta de la
magnitud de la oportunidad de crecimiento.
Por medio de Odinsa, empresa de concesiones
del grupo, administramos los aeropuertos de
Bogotá y Quito, dos de las terminales de transporte aéreo más importantes de Latinoamérica
que, a pesar del impacto en el tráfico registrado
durante el año, se constituyen en importantes
activos para capturar el crecimiento de pasajeros en una región de 650 millones de habitantes, donde la demanda por desplazamiento
aéreo y penetración de aerolíneas de bajo costo
es una de las más prometedoras del planeta.
Equipo Grupo Argos
Medellín, Colombia
Nuestra estrategia y visión de futuro
Pacífico 2
Bolombolo, Colombia
36 Reporte Integrado Grupo Argos 2020 informe de gestión 37
Grupo Argos observó la legislación aplicable en
materia de propiedad intelectual y derechos de
autor, y las operaciones realizadas con administradores y accionistas se celebraron con observancia
de lo previsto en las normas correspondientes y
atendiendo condiciones de mercado. En las notas
número 38 y 41 de los estados financieros separados y consolidados, respectivamente, se detallan
dichas transacciones. Por otra parte, la compañía
permitió la libre circulación de las facturas emitidas por los proveedores.
Los aspectos relacionados con el artículo 446 del
Código de Comercio, el Informe de Grupo Empresarial
al que hace referencia el artículo 29 de la Ley 222 de
1995 y el Informe Anual de Gobierno
Corporativo se encuentran en la documentación que se entrega a los accionistas.Ver aquío escanea el código QR.
Grupo Argos cuenta con un sistema de control interno para asegurar la adecuada preparación y presentación de la información financiera a sus accionistas, al mercado y al público en general. Durante
2020, la Administración, el área de Riesgos, la Auditoría Interna, el Revisor Fiscal y la Junta Directiva, a
través de su Comité de Auditoría, Finanzas y Riesgos
realizaron la evaluación del sistema de control interno y concluyeron que funciona adecuadamente.
Los demás asuntos legales, incluyendo los procesos judiciales y administrativos, están siendo
atendidos de forma oportuna por la Administración
y sus asesores legales y no se presentaron decisiones materiales que afecten la situación financiera
de la compañía.
Finalmente, en la página web www.grupoargos.
com se encuentra el reporte de implementación de
recomendaciones del Código País.
Subestación Cuestecitas
La Guajira, Colombia
En cuanto al negocio de materiales de construcción hemos venido consolidando un portafolio diversificado en geografías y monedas
que, con una naturaleza cíclica, viene demostrando sus virtudes al estabilizar los resultados
del negocio de cemento, lo que se confirmó
con la rápida recuperación observada durante
el año y con sus positivos resultados. A futuro
vemos alentadoras señales en Estados Unidos, dado que el gobierno entrante proyecta
inversiones por USD 1,9 trillones durante los
próximos años como mecanismo para crear
millones de empleos y renovar la infraestructura. En Colombia, por su parte, se adelanta la
estructuración de un paquete de 26 proyectos
de quinta generación con inversiones estimadas de 50 billones de pesos.
Gran parte de los activos que componen
nuestro portafolio son regulados o contratados a largo plazo, lo que nos permite contar
con flujos de caja estables y predecibles. Si
bien algunos tuvieron afectaciones negativas
en la generación de efectivo, en la mayoría no
hubo impactos materiales en su valor económico dados los mecanismos de contratación,
su desempeño operativo y la gestión decidida
que adelantamos con los concedentes de algunos de ellos para reestablecer la afectación
que implicó el COVID-19.
La experiencia que hemos venido desarrollando en la creación de plataformas como
Pactia para nuestro negocio inmobiliario, las
creadas en Celsia recientemente para impulsar
los negocios de generación solar y distribución,
así como las que estamos evaluando dentro del
negocio de concesiones viales y aeroportuarias,
ratifican que la atracción de inversionistas institucionales nos permitirá fortalecer nuestra
senda de crecimiento rentable, conectando
la buena liquidez global y las necesidades de
infraestructura en América Latina con una administración profesional de los mismos, materializando así la generación de valor compartido
en las regiones donde tenemos presencia, en un
sector que se reactiva con mayor celeridad en
contextos como el actual.
El desempeño de la organización y la capacidad de nuestro talento humano nos llenan de
motivación frente al futuro y nos alientan de
cara a la recuperación que viene marcando un
cambio de tendencia en el comportamiento
económico. Reiteramos un reconocimiento
sincero a nuestros más de 14.000 colaboradores, quienes demostraron con su dedicación que trascendemos para lograr la sostenibilidad de nuestras empresas, pero también
para crear valor en todos nuestros grupos de
interés; personas que inspiran con el ejemplo y
desde la empatía; que son integrales y se ocupan tanto de los resultados como de la forma
de lograrlos, y que evidenciaron su compromiso cuidando los recursos de la compañía como
si fueran los propios. Esos son los valores de la
cultura que nos identifica.
Contamos con una organización sólida, coherente con su propósito y alineada para continuar desarrollando proyectos transformadores y seguir impulsando el progreso económico
y social en los sectores donde participamos y
que hoy cuentan con fundamentales sólidos.
Señores accionistas, les extendemos un
profundo agradecimiento por su permanente
respaldo y confianza, en especial en estos momentos, y los invitamos a compartir con nosotros una visión sobre un futuro lleno de esperanza, donde podamos continuar generando
valor y simultáneamente construyendo sueños,
iluminando hogares y conectando personas.