Grupo Nutresa es una empresa con sentido humano, resiliente, competitiva y consciente de
su vulnerabilidad y responsabilidad. Asumimos
cada día con la intención de vivir nuestro propósito con esperanza, convicción y fortaleza,
conscientes de la necesidad de aportar soluciones a los desafíos globales que enfrentamos.
Durante 2022 avanzamos de manera decidida hacia nuestros objetivos de largo plazo, reflexionamos sobre nuestras oportunidades de mejora y evolucionamos para servir
mejor. Gestionamos diferentes retos, como la
disrupción mundial en las cadenas de suministro, el incremento en los costos de las materias primas, las altas tasas de inflación y los
mayores costos de financiamiento; los cuales
enfrentamos con una visión de negocio global, diversificada y flexible. En este contexto,
tomamos decisiones ágiles para garantizar
el abastecimiento, aceleramos los planes de
productividad y administramos los precios de
manera responsable para mantener la asequibilidad de los productos, al tiempo que
preservamos la rentabilidad.
Reportamos mejoras en nuestro modelo de
negocio que nos permitieron incrementar la
presencia de las marcas en el mercado, avanzar en la innovación efectiva de productos y
servicios, y agilizar la transformación digital para prestar un mejor servicio a clientes,
compradores y consumidores. Lideramos
iniciativas para apoyar a los más vulnerables,
convencidos de que las empresas son eje de
desarrollo social y hacen contribuciones reales a la sociedad.
Nuestro modelo de negocio es gestionado bajo un marco de desarrollo sostenible
con objetivos de largo plazo que buscan la
generación de valor para los accionistas y demás grupos relacionados; y que incluyen las
mejores prácticas ambientales, sociales y de
gobierno corporativo. En la dimensión ambiental, progresamos en nuestra estrategia
de Cambio Climático 2030, la cual involucra
la gestión y liderazgo de iniciativas que impulsan el uso eficiente de recursos, la regeneración de ecosistemas y la implementación
de planes para conservar la biodiversidad.
Informe de Gestión
Construir un mundo
mejor donde el
desarrollo sea para
todos requiere de una
labor continua,
dedicada y genuina de
toda la Organización.
Seguiremos siendo
una parte activa de la
solución que el mundo
necesita, confiados en
que la sostenibilidad es
un camino que genera
valor para todos los
grupos relacionados”.
Carlos Ignacio Gallego Palacio
Presidente Grupo Nutresa
18 | Informe Integrado 2022
Fuimos reconocidos
como la empresa
de alimentos
más sostenible
según el Índice de
Sostenibilidad Mundial
de Dow Jones 2022.
Durante el año, nuestro compromiso con el
desarrollo sostenible fue reconocido con la
distinción como la empresa de alimentos más
sostenible según el Índice de Sostenibilidad
Mundial de Dow Jones 2022, al lograr el máximo
desempeño en las variables de salud y nutrición, atracción y fidelización del talento, reporte social, reporte ambiental, empaques, riesgos
asociados al agua y ecoeficiencia operacional.
Los resultados que presentamos en este
Informe integrado son elaborados incorporando el estándar de la Junta de Normas Internacionales de Contabilidad sobre Sostenibilidad (SASB, por sus siglas en inglés), el
cual relaciona el desempeño financiero de la
Compañía con las estrategias de sostenibilidad. De igual forma, el avance en los compromisos de cambio climático es reportado bajo
el estándar del Grupo de Trabajo de Divulgaciones Financieras Relacionadas con el Clima
(TCFD, por sus siglas en inglés).
Nuestras capacidades
Estamos convencidos de que nuestro enfoque permite generar valor para los accionistas y tener un efecto positivo a largo plazo en
la sociedad. Para alcanzar los objetivos estratégicos que nos hemos trazado, desarrollamos un mapa de capacidades con metas
específicas en las tres dimensiones del desarrollo sostenible: cooperar con las personas,
los aliados y la sociedad; liderar la preservación del planeta; y promover el crecimiento,
el desarrollo y la innovación.
Programa Alianza Climática en Costa Rica.
Informe de Gestión | 19
Cooperando con las personas,
los aliados y la sociedad
Desarrollo humano
El bienestar integral de las personas es prioritario para Grupo Nutresa. Comprendemos
que son las personas quienes nos acompañan
en el cumplimiento de los sueños empresariales y quienes día a día aportan, a través de su
labor, a la construcción de un mundo mejor.
Durante 2022, la gestión del talento profundizó iniciativas enfocadas en el desarrollo
de capacidades y liderazgo, el cuidado de la
salud física y mental y la adopción de prácticas para promover la inclusión y la diversidad.
Convencidos del gran impacto de los líderes
en la cultura, el desempeño y el compromiso
de los equipos, continuamos acompañando
su desarrollo a través de iniciativas que fomentan un liderazgo consciente, inspirador y
cercano, donde todos podemos ser vulnerables y, a la vez, adaptables y resilientes. Asimismo, continuamos fortaleciendo los programas de inclusión, con énfasis en jóvenes y
mujeres, considerando el impacto que tuvo la
pandemia en materia de pérdida de empleo y
de disminución de oportunidades dentro de
Colaboradora Negocio Pastas,
Colombia.
estos segmentos de la población. A estas iniciativas se les suman programas con enfoque
en equidad de género, aspirando a lograr mayor participación de mujeres en cargos directivos y roles masculinizados.
Logramos también consolidar el Modelo
de Aprendizaje y Autodesarrollo de nuestros
equipos con el ánimo de potenciar los conocimientos y habilidades necesarios para asumir los desafíos de la Organización. Por otro
lado, dimos continuidad al proceso de adopción de nuevas tecnologías y formas de trabajo, siendo el trabajo híbrido la modalidad
más desarrollada durante este período. En
cuanto a derechos humanos, actualizamos la
Política de Diversidad, Equidad e Inclusión y
logramos afianzar nuestra relación con aliados expertos como la ONU.
El conjunto de iniciativas enfocadas en el
desarrollo integral de nuestra gente nos ubicó como la mejor empresa en Colombia para
atraer y retener talento dentro del sector de
alimentos, de acuerdo con el monitor Merco
20 | Informe Integrado 2022
Programa Nutresa
Quiere a los Niños en
Colombia.
Talento 2022. Resultado que ratifica el compromiso y sentido de pertenencia de nuestros
equipos con la Organización.
Finalmente, en Chile fuimos distinguidos con el Premio Carlos Vial Espantoso por
nuestro compromiso con el desarrollo humano y la gestión preventiva en seguridad y salud en el trabajo, mientras en Panamá fuimos
reconocidos por el Ministerio de Desarrollo
Social como Padrino Empresario al ser parte
de una iniciativa que brinda oportunidades
laborales a jóvenes en situación de vulnerabilidad social.
Desarrollo del potencial
de las comunidades
El desarrollo permanente de capacidades en
las comunidades es un motor de progreso
que habilita la construcción de una sociedad
más equitativa. Esta es una estrategia permanente de nuestra Compañía.
Durante el año continuamos apoyando
iniciativas que fomentan el desarrollo de capacidades en nuestra región a través de la
ejecución de 94 proyectos en Chile, Ecuador,
Costa Rica, México, República Dominicana y
Colombia. En el marco de la educación para la
sociedad contribuimos a la mejora de la calidad educativa mediante el acompañamiento
a 116 instituciones y 685 docentes en Colombia con el Modelo de Liderazgo y Gestión Escolar de Fundación Nutresa.
Igualmente, abrimos nuevas conversaciones en las regiones donde operamos con
el fin de aportar a la identificación y construcción de soluciones colaborativas para el
acceso exitoso de jóvenes a oportunidades
de educación, empleo y emprendimiento.
Esta gestión, sumada a programas que siguieron fortaleciéndose, como el Comité
Universidad Empresa Estado (CUEE) y Futuro
Nutresa, nos permitieron facilitar el acceso
a nuevas oportunidades para 9.414 jóvenes
entre 18 y 28 años.
La inversión social consolidada de Grupo
Nutresa durante el 2022 fue de COP 139.474
millones, recursos que fueron direccionados a diferentes programas que llegaron a
388.586 clientes y proveedores, y que incluyeron el acceso a nuevas tecnologías para
mejorar la productividad y la competitividad,
el desarrollo de habilidades en liderazgo y
trabajo en equipo, y el fortalecimiento de
prácticas empresariales.
Continuamos comprometidos con acciones que facilitan la disponibilidad, el acceso,
la inocuidad y el autoconsumo de alimentos
gracias a la implementación de programas
Informe de Gestión | 21
como Germinar, al relacionamiento con bancos de alimentos y a la puesta en marcha de
iniciativas que fomentan estilos de vida saludable y que benefician a 1.536.200 personas
en los países donde operamos.
Por último, acompañamos la solidaridad
de más de 12.580 voluntarios de nuestra Organización, quienes aportaron generosamente 23.290 horas de voluntariado en 15.616 iniciativas dentro de la región estratégica.
Investigación e innovación efectiva
La investigación y la innovación son habilitadores para el desarrollo futuro de la Compañía, y se traducen en capacidades para inspirar
los cambios que queremos ver en el mundo.
Para Grupo Nutresa, la innovación implica
la reexpresión de procesos, productos y servicios hacia modelos dinámicos, propositivos
y flexibles que respondan a las necesidades
de un consumidor cada vez más informado
y exigente. En los últimos años, esta capacidad estratégica ha sido protagonista de la
transformación de procesos, del lanzamiento
de nuevos productos y servicios que aportan
a la salud y al bienestar de las personas, de
la creación de nuevos negocios y formas de
llegar al consumidor, así como del desarrollo
colaborativo de iniciativas en la cadena de
valor que benefician al planeta.
Durante el año destacamos el lanzamiento
de Tribío, una nueva iniciativa enfocada en la
circularidad y el uso eficiente de subproductos
de Grupo Nutresa. Este proyecto fue desarrollado colaborativamente con actores locales e
internacionales, y los primeros lanzamientos
incluyen cucharas comestibles para restaurantes y biopellets para su posterior transformación en productos biodegradables.
En nuestros indicadores, 2022 reportó un
crecimiento en las ventas de productos innovadores del 25,3% frente al año anterior. Los
lanzamientos del año incluyen productos que
favorecen la salud, el bienestar y la nutrición
como los análogos cárnicos de Pietrán, las
bebidas y las cremas untables de Tosh, y las
pastas integrales libres de gluten de Lucchetti, entre otros. En el año, las innovaciones representaron el 16,1% de las ventas del Grupo.
Las innovaciones
representaron el
16,1%
de las ventas
Programa de seguridad alimentaria en Manizales, Colombia.
2222 | Informe Integrado 2022
Nutrición, salud y bienestar
Estamos comprometidos a trabajar cada día
por las personas y sus familias a través de la
formulación de nuevas propuestas que contribuyan a su salud, nutrición y bienestar; y,
asimismo, a través de la transformación del
portafolio existente para mejorar los perfiles
nutricionales de nuestros productos. En este
último frente hemos ejecutado estrategias
como la reformulación de los portafolios de
Livean, Zuko, Pietrán, Zenú, Kryzpo y Pícaras;
hemos enriquecido con nuevas propuestas
marcas como Tosh, Crem Helado y Granuts, y
hemos acelerado las innovaciones de marcas
comprometidas con la nutrición como Bénet,
Kibo y Chocolisto.
Este trabajo permite reportar que el 45,7% de
las innovaciones del Grupo este año aportan
al mejoramiento de la nutrición y la salud de
los consumidores, y que reformulamos 763
productos para reducir la presencia de azúcar,
sodio y grasa. Asimismo, hemos promovido la
inclusión voluntaria de información nutricional en el panel frontal de los empaques, mientras siguen avanzando las regulaciones en los
países donde operamos.
Colaboradores del Centro de
investigación en nutrición, salud
y bienestar, Vidarium.
Informe de Gestión | 23
Preservando el planeta
Abastecimiento responsable
y productivo
El trabajo colaborativo con nuestros aliados
de la cadena de valor se enfoca en la búsqueda e implementación de altos niveles de productividad y competitividad, al tiempo que
respetamos el medioambiente y generamos
trabajo digno y de calidad. La red de Grupo
Nutresa, con sus más de 16.100 proveedores,
probó su fortaleza y adaptabilidad durante
2022, permitiendo gestionar exitosamente
los desafíos de las cadenas logísticas globales, los retos en el abastecimiento y la volatilidad de los precios de los commodities.
Con el fin de administrar adecuadamente
estos riesgos, la Compañía afianzó el trabajo
con sus aliados, monitoreó permanentemente el mercado para capturar oportunidades
y amplió la cobertura de los commodities de
su canasta. Asimismo, avanzó en el fortalecimiento de capacidades en la cadena de valor Productor del proyecto
café oso en El Águila, Valle
del Cauca, Colombia.
con programas de formación en innovación,
sostenibilidad y productividad que beneficiaron a 1.912 proveedores.
De igual manera, lideramos 130 iniciativas
para avanzar hacia la meta de tener, a 2030, el
100% de las principales materias primas abastecidas de forma productiva, sostenible y cuidando la biodiversidad, con importantes avances en cacao y ganadería. Además, obtuvimos
ahorros en las compras de la Organización a
través de múltiples acciones que buscaron elevar el nivel de competitividad y eficiencia en el
suministro de insumos y servicios.
130
iniciativas
para avanzar hacia
la meta de tener,
a 2030, el 100%
de las principales
materias primas
abastecidas
de forma productiva,
sostenible y cuidando
la biodiversidad.
24 | Informe Integrado 2022
Medioambiente y soluciones
circulares
La preservación y la sostenibilidad de los
ecosistemas representan un reto permanente de los gobiernos, las empresas y la sociedad en general.
Los escenarios de cooperación global,
como la Conferencia de las Partes COP27,
han ratificado acciones prioritarias para el
sector empresarial, tales como reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero,
implementar programas para la adaptación
al cambio climático, reducir las tasas de deforestación y movilizar el capital necesario
para la adaptación.
En este sentido, y para contribuir a estos
objetivos, en Grupo Nutresa avanzamos en
el fortalecimiento de las capacidades relacionadas con el medioambiente y las soluciones circulares, a fin de reducir el 40% de
las emisiones de gases de efecto invernadero
alcances 1 y 2; reducir en un 25% el uso de
energía no renovable; diseñar el 100% de los
empaques con características reciclables,
reutilizables o compostables; y reducir en
un 30% la pérdida y en un 50% el desperdicio de alimentos, todas estas metas al 2030.
Tribío, intraemprendimiento
de economía circular.
Durante el año, logramos reducir en un 11,3%
las emisiones de gases de efecto invernadero soportados, principalmente por el uso de
energía eléctrica renovable, que representó
un 89,1% del total. A nivel de Grupo, el 87,2%
de los empaques son diseñados para ser reciclables, reutilizables o compostables, y
contamos ya con 40 marcas que cumplen al
100% este objetivo.
Inspirando el desarrollo,
el crecimiento y la innovación
Marcas, redes y experiencias
Nuestro modelo de negocio se desarrolla alrededor de tres pilares: un portafolio de marcas
líderes; capacidades para entregar la oferta de
valor; y un equipo humano talentoso y comprometido con el propósito de construir un mundo
mejor donde el desarrollo sea para todos.
Gracias a las marcas y experiencias que
ofrecemos, tenemos la valiosa oportunidad de
relacionarnos día a día con nuestros consumidores, entender sus anhelos y anticiparnos a
Informe de Gestión | 25
sus necesidades. Nuestras marcas continúan
transformándose y fortaleciéndose a través del
Modelo de Marcas con Propósito para armonizar sus objetivos con las necesidades de los
consumidores y con los desafíos del mundo.
En 2022, 47 marcas ocuparon las posiciones 1, 2 o 3 de mercado en 20 categorías de
alimentos y bebidas a lo largo de nuestra Región Estratégica; representan el 58,0% de las
ventas totales del Grupo y aportaron en un
52,8% al crecimiento total de la Organización.
En la capacidad de llegada al mercado aceleramos la aplicación de herramientas digitales
para mejorar la experiencia de clientes, compradores y consumidores, lo que nos permite tener
un mejor entendimiento de sus necesidades y
expectativas. La analítica predictiva aplicada
y la ampliación de canales digitales directos a
clientes y consumidores nos permitieron evolucionar la experiencia y fortalecer la lealtad con
los productos y servicios que ofrecemos.
Por su parte, C. I. Nutrading, iniciativa que
busca la internacionalización de otras empresas a través de las redes Grupo Nutresa, tuvo
grandes avances, y contribuyó a colocar productos de sectores como alimentos, bebidas y
productos de aseo en importantes mercados.
Transformación digital
La transformación digital potencia la evolución de Grupo Nutresa, abarca todas las áreas
internas del negocio y se extiende hasta la conexión y comunicación con la sociedad.
Nuestro modelo parte desde la transformación de la cultura de los equipos y busca
empoderarlos para apropiar herramientas que
generen valor en procesos y servicios digitales
y que nos habiliten a ser una Compañía más
ágil, adaptativa y centrada en el consumidor.
Durante el año incrementamos la presencia digital de las marcas, lo que generó un relacionamiento más cercano y fluido con proveedores,
clientes, compradores y consumidores. También avanzamos en nuevos procesos digitales
en los canales de restaurantes y venta directa,
así como en nuevos modelos comerciales.
Finalmente, progresamos en el uso de la
analítica gracias a la incorporación de modelos científicos de segmentación de portafolio
y tecnología para la gestión de datos que nos
permiten capturar eficiencias y desarrollar
nuevas avenidas de innovación y crecimiento
para la Organización. Las ventas digitales de
Grupo Nutresa representan hoy el 4,1% del
total de los ingresos.
Uso de la tecnología para procesos de formación.
26 | Informe Integrado 2022
Competitividad y creciente
generación de valor
La generación de valor creciente y sostenible
en el tiempo es uno de los principales focos
estratégicos de nuestra Organización. Nos
inspira la oportunidad de aportar beneficios
reales a la humanidad y al planeta por medio
de lo que hacemos, y para esto reconocemos
la importancia de estar en permanente reflexión, evolución y mejoramiento de nuestras capacidades.
La agilidad, flexibilidad y consistencia en
la estrategia fueron elementos prioritarios
para navegar los retos y capitalizar las oportunidades presentadas durante el año.
En lo comercial, nos complace reportar
que todas las geografías y los negocios del
Grupo crecieron sus ingresos en doble dígito
durante el año, destacándose los negocios de
Cafés y Galletas con incrementos superiores
al promedio.
En los ingresos consolidados del Grupo
reportamos una cifra de COP 17,0 billones,
la cual representa un crecimiento del 33,8%
47
marcas
ocuparon las posiciones
1, 2 o 3 de mercado en
20 categorías
de alimentos y bebidas
a lo largo de nuestra
Región Estratégica.
Planta GC Foods, Santa Marta, Colombia.
frente al año anterior. En Colombia los ingresos fueron de COP 10,1 billones, con un
crecimiento del 29,9% soportado por una dinámica positiva en todos los canales y en las
principales categorías en las que participa
Grupo Nutresa. Durante el año, las ventas en
Colombia representaron el 59,3% del total.
Las ventas internacionales, en pesos colombianos, registraron un valor de COP 6,9
billones, con un crecimiento del 39,7%, y representaron el 40,7% de los ingresos totales.
Estas mismas ventas, expresadas en dólares,
fueron de USD 1,6 billones, con un crecimiento del 22,5%. Las exportaciones desde Colombia se ubicaron en USD 445 millones, con
un crecimiento del 33,9%.
Los desafíos en la cadena logística global y
el incremento en los costos de los commodities
generaron presiones inflacionarias durante el
año. Gestionamos estas circunstancias con
nuestras capacidades organizacionales y con
el apoyo de múltiples actores de nuestra caInforme de Gestión | 27
dena de valor, quienes sumaron sus esfuerzos
para garantizar un abastecimiento oportuno
y eficiente. Con lo anterior, la Compañía logró
un crecimiento de la utilidad bruta del 21,7%,
por un valor de COP 6,2 billones.
En el rubro de gastos operativos se evidencia la gestión orientada hacia productividad y
eficiencia del Grupo. Todas las categorías de
gastos crecen a un nivel inferior que los ingresos, lo cual resulta en una utilidad operativa de COP 1,5 billones, con un crecimiento
del 36,3% frente al año anterior. Y, a su vez, el
ebitda consolidado de Grupo asciende a COP
1,97 billones, con un crecimiento del 28,6% y
un margen sobre las ventas del 11,6%.
Por su parte, los gastos postoperativos netos por COP 245.398 millones reflejan, principalmente, el incremento en el costo de la deuda por mayores tasas de financiamiento.
La utilidad neta consolidada fue de COP
882.976 millones y reporta un crecimiento
de 30,4% con un margen del 5,2% sobre las
ventas consolidadas del Grupo.
En el estado de situación financiera reportamos un activo por valor de COP 20,8 billones,
con un incremento del 22,4% explicado principalmente por un aumento en las cuentas
de capital de trabajo y por el mayor valor de
mercado de nuestras inversiones estratégicas de largo plazo.
En el pasivo total registramos una cifra
consolidada de COP 9,9 billones, lo cual representa un incremento del 25,8%, debido
en gran medida al aumento en el capital de
trabajo y a un mayor endeudamiento para
soportar el crecimiento acelerado del Grupo.
En las cuentas de patrimonio registramos un
valor de COP 10,8 billones, con un incremento
del 19,5% comparado con el cierre del año 2021.
En otros indicadores financieros relevantes reportamos un flujo de caja que disminuye COP 531.962 millones, principalmente por
una mayor inversión en capital de trabajo para
garantizar la continuidad del negocio frente
a la disrupción en la cadena logística global.
La situación de solvencia y liquidez del Grupo
continúa fortalecida, con indicadores de 2,09
y 1,79, respectivamente. Por su parte, el retorno sobre el capital invertido acumulado presentó un incremento de 252 pbs, ubicándose
en un 11,6% al cierre del año.
El avance hacia nuestros objetivos lo
construimos todos los días por medio de un
negocio sostenible que mantiene su capacidad de generar valor en el futuro. Este año
aceleramos la evolución hacia nuestras metas de largo plazo y cerramos 2022 con nuevas capacidades que nos permitirán afrontar
los siguientes años con fortaleza.
Durante el año, los accionistas de la Compañía recibieron tres ofertas públicas de adquisición (OPA) sucesivas, las cuales consideraron de manera libre y autónoma. Las dos
últimas ofertas, formuladas por sociedades
distintas, fueron declaradas desiertas por la
Bolsa de Valores de Colombia.
Gestión de puntos
de ventas en
supermercados, del
Negocio Tresmontes
Lucchetti, Chile.
28 | Informe Integrado 2022
17 billones
59,3% 40,7%
COP
COP
1,97
Billones
COP
882.976
Millones
52,3%
en Colombia
COP
6,9
Billones
39,7%
28,6%
30,4%
33,8%
COP
10,1
Billones
29,9%
Ventas totales
Participación de
mercado consolidada
Ebitda
Utilidad neta
consolidada
Ventas
Grupo Nutresa
Ventas
internacionales
Ventas
Colombia
% de crecimiento
Informe de Gestión | 29
Resultados individuales
de Grupo Nutresa S. A.
Cumpliendo con la normativa en Colombia,
reportamos los resultados individuales de
Grupo Nutresa S. A. Registramos ingresos
operacionales netos por COP 896.401 millones, de los cuales COP 806.209 millones
corresponden a utilidad por el método de
participación de nuestras inversiones en
compañías de alimentos y COP 90.192 millones a dividendos del portafolio de inversiones.
La utilidad neta fue de COP 883.029 millones.
Perspectivas
Miramos con esperanza el año 2023, convencidos de que en los entornos desafiantes tendremos grandes oportunidades para
aprender, fortalecernos y evolucionar.
Este año evidenciaremos desafíos en el
poder adquisitivo de los consumidores
y presiones inflacionarias que nos invitarán a ajustar nuestro portafolio para
garantizar la asequibilidad y oportunidad requeridas. Continuaremos avanzando en la transformación digital de
nuestra Organización para comunicarnos mejor con nuestros consumidores, agilizar procesos y llegar más
oportunamente al mercado. También
seguiremos conectados con los distintos ecosistemas globales que plantean
iniciativas para cuidar el medioambiente. Está claro que la sostenibilidad
del planeta es un asunto de todos y que
debemos continuar transformando
nuestro negocio para este fin.
Y, finalmente, a nuestros accionistas por apoyar y creer en el propósito superior de esta
Organización: la construcción de un mundo
mejor donde el desarrollo sea para todos.
Agradecimientos
Construir un mundo mejor donde el desarrollo
sea para todos requiere de una labor continua,
dedicada y genuina de toda la Organización.
Seguiremos siendo una parte activa de la solución que el mundo necesita, confiados en
que la sostenibilidad es un camino que genera
valor para todos los grupos relacionados.
Extendemos nuestra sincera gratitud a los
colaboradores por su consagración, lealtad y
energía para sacar adelante los objetivos de
la Compañía; y a todos nuestros jubilados,
quienes nos ayudaron a edificar la empresa
que hoy somos y siguen conectados con los
propósitos que nos movilizan.
A nuestro equipo extendido, proveedores, clientes, compradores, consumidores y
demás grupos relacionados, por la confianza
que depositan en nuestro modelo de negocio
y que nos permite seguir creciendo y progresando juntos.