MENSAJE DEL PRESIDENTE
En 2019 como Grupo Bolívar
continuamos ratificando
nuestro compromiso con
nuestro propósito superior
de “Enriquecer la vida con
integridad”. Todas nuestras
acciones están alineadas con
nuestra cultura, principios y
valores para lograr brindar
soluciones sencillas amigables
y confiables a todos
nuestros grupos de interés,
generando desarrollo en
los países donde operamos
y mejorando la calidad de
vida de las personas.
Este año nos mantuvimos
como líderes en el sector de
la construcción de vivienda,
siendo Constructora Bolívar la
primera empresa en el país
en vender más de 21.000
viviendas en un solo año, y así
poder brindar la oportunidad
a miles de colombianos
de cumplir su sueño de
adquirir vivienda propia.
Nos mantenemos
comprometidos con el
emprendimiento nacional
y desarrollo de pequeñas
y medianas empresas
implementando nuevos
productos que permiten a
los empresarios acceder a
financiamiento, espacios de
relacionamiento y aprendizaje.
Con la compra y fusión con
Liberty Seguros, Seguros
Bolívar amplía su oferta de
valor agregado en el ramo
de ARL – Administradora de
Riesgo Laborales- generando
bienestar a más de 1.000.000
de trabajadores en el país.
Davivienda por sexto año
consecutivo fue seleccionada
para ser parte del Dow Jones
Sustainability Index
(DJSI); recibimos además
reconocimientos por parte de
las autoridades competentes
en cada sector frente a
iniciativas de innovación digital,
turismo, gestión y prácticas
ambientales, entre otros.
A través de los programas
de responsabilidad social
de las compañías y de la
Fundación Bolívar Davivienda,
evidenciamos nuestro
compromiso con generar una
sociedad más justa, equitativa
e innovadora; y a través de las
diferentes iniciativas ambientales
logramos mejorar nuestra
gestión de residuos, ser más
eco-eficientes y lograr desarrollar
productos y servicios amigables
con el medio ambiente.
Continuamos alineados con
los principios de sostenibilidad
validados a nivel mundial,
como son los principios del
Pacto Global, Protocolo verde
y aporte desde nuestros
negocios a los objetivos de
desarrollo sostenible (ODS)
de las Naciones Unidas.
Seguimos comprometidos
con dar lo mejor de nosotros,
a través de la transparencia
de nuestras actuaciones y la
revelación de la información
necesaria para nuestros
grupos de interés.