La presidencia de Grupo Nutresa tiene dentro de sus responsabilidades el reto de inspirar y facilitar la formulación
de la estrategia de una forma colectiva, acompañada de un
equipo directivo sobresaliente y de alto desempeño.
La filosofía de dirección y ejecución de la estrategia de la presidencia de Grupo Nutresa se basa en la autonomía para las diferentes unidades de negocio,
entendiendo los diferentes retos, pero con coherencia estratégica como Grupo.
Grupo Nutresa es una compañía con más de 93 años de experiencia, que
ha logrado construir un modelo autóctono que se ajusta a las necesidades
de las regiones donde hace presencia, y cuenta con las capacidades para
aprovechar las oportunidades y administrar los riesgos.
Grupo Nutresa ha mantenido una visión consistente en el tiempo, que ha
sido ejecutada de forma eficaz, destacándose la estrategia de internacionalización que comenzó a desarrollarse a partir del año 2000, la estrategia
de innovación efectiva y el desarrollo de manera sostenible, además de ser
reconocida por ser una organización humanista y centrada en el desarrollo
de las competencias de los colaboradores.
Dentro de las prioridades del presidente de Grupo Nutresa se resalta la
consolidación del modelo de negocio, el fortalecimiento de las marcas y de
las redes de distribución y ventas, además de una profunda responsabilidad por el desarrollo del equipo humano, enmarcados en el compromiso
por la sostenibilidad.