Para la Empresa de Energía de Bogotá, 2012 fue un año de importantes logros en materia de sostenibilidad tanto en su dimensión económica, social y ambiental; permitiéndonos avanzar hacia el fortalecimiento de las mejores prácticas y estándares internacionales. A través del informe de sostenibilidad correspondiente al año 2012, que hoy se presenta, hacemos un balance de los hechos más destacados del año. En primer lugar, vale la pena destacar que la Empresa fue seleccionada para participar en el estudio anual del Índice Dow Jones de Sostenibilidad (DJSI), en el cual se evalúan las compañías más exitosas en el campo del desarrollo sostenible a nivel mundial. De igual manera, y en el marco del desarrollo sostenible, las empresas del portafolio avanzaron en la construcción de los proyectos de expansión dentro de los que se destacan la segunda ampliación de la infraestructura de transporte desde Cusiana, el avance del gasoducto regional en Perú (ICA, Pisco y Marcona), el avance en la construcción de las líneas y subestaciones en Trecsa y el avance de la construcción del proyecto hidroeléctrico El Quimbo, proyecto de Emgesa. Igualmente las demás compañías se destacaron por su gestión técnica comercial y financiera. La labor desarrollada incluye el cumplimiento de grandes metas corporativas que llevaron a obtener importantes resultados, reflejados entre otras cosas, en una utilidad neta aproximada a los $690 mil millones de pesos, con un crecimiento del 126% con respecto a la registrada en 2011. Las expectativas económicas para el año 2012 se alcanzaron a nivel satisfactorio, gracias a los resultados financieros relacionados con la rentabilidad, el crecimiento de los ingresos, la optimización de costos y gastos y el flujo de caja. De igual manera se cumplió con la entrega oportuna de los dividendos a los accionistas; los indicadores de EBITDA, EVA y ROE del Grupo sobrepasaron las metas fijadas para 2012 por la buena gestión financiera realizada en los negocios operativos y empresas del portafolio accionario. Uno de los principales motores de crecimiento del resultado neto fue el rubro de dividendos de las empresas participadas, que registró un incremento de $187 mil millones de pesos. En los resultados no operacionales se destacó también el positivo comportamiento de la diferencia en cambio y de los gastos financieros. La cuenta diferencia en cambio se benefició por el impacto de la revaluación del peso sobre el saldo de la deuda contratada en dólares. Por su parte, los menores gastos financieros son resultado de las exitosas operaciones de restructuración de deuda realizadas por la Empresa y TGI. En la parte operacional se destacó el buen comportamiento de los negocios de transporte de gas natural y transmisión de electricidad. Teniendo en cuenta todo lo anterior, los resultados financieros y operativos permitieron lograr una suma de 1.6 billones de pesos en dividendos pagados a los accionistas, de los cuales a la ciudad de Bogotá le corresponden 1.3 billones de pesos. Hoy el Grupo Energía de Bogotá es un grupo empresarial consolidado en su crecimiento a nivel nacional e internacional, con nuevas inversiones en Colombia, Perú y Guatemala, por valor de USD$2.100 millones en distribución de gas natural y en generación, transmisión y distribución de electricidad. En Colombia, estas inversiones se relacionan con la ampliación de la capacidad de transporte de gas natural en la empresa TGI, con el desarrollo de importantes proyectos de transmisión nacional en la zona cafetera (Armenia) y suroccidente del país (subestación Alférez y las líneas y subestaciones de conexión de la futura Central hidroeléctrica de Quimbo) y con los equipos de compensación reactiva. Esta infraestructura aporta soluciones significativas para la atención de la demanda de energía eléctrica y de gas natural en el país. De igual manera, gracias a estas inversiones, hoy la Empresa es accionista de Promigas, sociedad dedicada principalmente al gas natural, sector en el cual es la segunda transportadora y una de las principales distribuidoras/ comercializadoras del país. Dentro de los buenos resultados y logros obtenidos por la Empresa durante este período, se destaca alcanzar el valor de la acción por encima de su valor nominal, cuya liquidez y alta bursatilidad le permitieron ser incluida dentro de los índices COLCAP y COL20 de la BVC. Adicionalmente, la Empresa consolidó su presencia desde la perspectiva de sus clientes. Se avanzó considerablemente en obtener resultados sobresalientes gracias al incremento en los ingresos internacionales y los resultados de reputación alcanzados frente a los diferentes grupos de interés En la dimensión social, destacamos resultados satisfactorios en la perspectiva de desarrollo del talento humano en relación con los colaboradores y sus competencias, en el sostenimiento del clima organizacional y en cuanto al perfeccionamiento e integración de las herramientas tecnológicas disponibles para el Grupo. En 2012 se inició el proceso de revisión y actualización del Código de Ética, teniendo en consideración los comentarios y observaciones de los colaboradores y proveedores de la Empresa. De esta manera se complementó de manera fundamental el enfoque que tiene la Gerencia para continuar fortaleciendo la ética y transparencia en todas las actuaciones y operaciones del Grupo y sus grupos de interés. A nivel operativo, durante el año 2012 se desarrollaron actividades de mantenimiento preventivo y correctivo para garantizar el estado óptimo de funcionamiento de los equipos instalados en las subestaciones de propiedad de la Empresa, de acuerdo con la metodología de Mantenimiento Centrado en Confiabilidad, teniendo en cuenta las políticas y procedimientos de calidad, salud, seguridad industrial y medio ambiente Por otra parte, continuamos comprometidos con la adopción de los diez principios del Pacto Global y nuestra participación en la iniciativa a nivel nacional y regional. Desde octubre de 2009 somos Presidentes del Comité Directivo de la Corporación Red Local del Pacto Global en Colombia y socios del Centro Regional del Pacto Global para América Latina y el Caribe, con el fin de compartir experiencias con diferentes organizaciones de la región y generar iniciativas que nos permitan afianzar nuestras prácticas. Asimismo, hacemos parte de las 54 empresas a nivel mundial que conforman el Global Compact Lead , iniciativa de las Naciones Unidas que aterriza una hoja de ruta que incluye 50 medidas concretas que pueden adoptar las empresas para mejorar su sostenibilidad. Se resume como un modelo de liderazgo para implementar la segunda fase del Pacto Global. En este sentido, la Compañía ha desarrollado importantes procesos ligados a los diez principios del Pacto Global, enfocados en derechos humanos, relaciones laborales, medio ambiente y anticorrupción. En este informe detallamos los principales programas y resultados obtenidos. Este breve resumen de lo más destacado del año es una muestra del compromiso de la Empresa con la sostenibilidad, así como de los importantes retos que tiene hacía el futuro, en los cuales seguiremos trabajando para generar valor y sostenibilidad tanto a la compañía, como a la sociedad y el país. Este Informe de Gestión Sostenible que hoy presentamos servirá de base para determinar cómo priorizar las inversiones que adelanta la Empresa, en concordancia con su Plan Estratégico de Desarrollo: ejerciendo una dirección empresarial responsable, enfocándose en la prestación directa del servicio de transmisión y su expansión, así como en su actividad de inversionista tanto en proyectos energéticos a desarrollar como en empresas ya consolidadas, desarrollando el enfoque de servicios y generando así valor para nuestros clientes. De igual manera, dicha priorización de inversiones considerará y estará acorde con los principios y recomendaciones incluidas en el Plan de Desarrollo del Gobierno Distrital “Bogotá Humana”, como el mayor accionista de la Empresa, especialmente enfocándose en las decisiones contenidas en el artículo 17 y 20 del acuerdo del Concejo 489 de 2012. Adicionalmente deberá reflejar un profundo respeto por el entorno, el medio ambiente y las comunidades que interactúan en sus servicios y actividades. Los elementos a considerar parten de los objetivos planteados para consolidar a la Empresa como pilar en el entorno de integración energética regional, creciendo y generando valor, realizando las actividades y ejecutando los proyectos de manera efectiva, y buscando una mayor eficiencia y productividad en nuestras inversiones. De esta manera lograremos alcanzar el mayor beneficio de nuestros accionistas y el bienestar de las ciudadanas y ciudadanos, así como para nuestros clientes nacionales e internacionales. Señores Accionistas: Me complace dar cuenta de la gestión adelantada por la Empresa mediante el Informe de Gestión Sostenible 2012, el cual es una muestra del esfuerzo adelantado por todos los colaboradores y proveedores de EEB. Tengo la confianza y el compromiso de que en el año que comienza podamos superar los resultados alcanzados en años anteriores.