Mensaje del presidente
El 2020 fue un año lleno de retos y por ende
lleno de oportunidades. A pesar de la crisis
ocasionada por la pandemia que se vivió en
todos los países y sectores, en el Grupo Bolívar
continuamos ratificando nuestro compromiso
con nuestro propósito superior de “Enriquecer
la vida con integridad”. Todas nuestras acciones
se mantuvieron alineadas con nuestra cultura,
principios y valores para poder brindar soluciones
innovadoras, sencillas, amigables y confiables
para nuestros clientes y grupos de interés, lo que
permitió generar alivios y respuesta oportuna a la
difícil situación que Colombia y en los otros países
donde operamos.
En el 2020, consolidamos a Daviplata, nuestro
Banco Nativo Digital, para llegar a más de 11.6
millones de clientes y así apoyar en la muy elusiva
reactivación económica.
A través de la iniciativa moviéndonos por
Colombia llevamos ayuda a 31 hospitales en 16
municipios de Colombia, entregamos a más de un
millón de familias mercados en 236 municipios,
desde nuestras compañías apoyamos a nuestros
proveedores para que sus ingresos no se vieran tan
afectados a raíz de la pandemia, y en Santa Marta
aprovechamos a nuestro Hotel Zuana para preparar
y entregar 2.200 almuerzos diarios a niños
y adultos mayores que se habían quedado
sin alimento. (Más de 300.000 almuerzos
entregados.)
Este año, a pesar de la difícil situación, nos
mantuvimos como líderes en el sector de la
construcción de vivienda, siendo Constructora
Bolívar la primera empresa en el país en
vender más de 25.000 viviendas en un año de
las cuales, a partir del 2do semestre, el 40% de
las ventas fueron virtuales.
Seguimos comprometidos con el desarrollo
del sector agropecuario y de las pequeñas y
medianas empresas, a través de productos
financieros y servicios de asistencia que
permitieron a nuestros clientes centrarse en
su negocio. Cuidamos de nuestros clientes y
colaboradores a través de diferentes canales
de atención, que nos permitieron prestar
atención en salud telefónica a través de
Doctor Aki, asistencia a través de Jelpit, así
como servicio y cumplimiento para nuestros
asegurados. Realizamos el pago de más
de $200 mil millones en siniestros a los
propietarios de inmuebles por el no pago de los
arrendamientos de sus inquilinos.
Davivienda por séptimo año consecutivo fue
seleccionada para ser parte del Dow Jones
Sustainability Index (DJSI); recibimos además
reconocimientos por parte de las autoridades
competentes en cada sector frente a iniciativas
de innovación digital, turismo, gestión y
prácticas ambientales, entre otros.
A través de los programas de responsabilidad
social de las compañías y de la Fundación
Bolívar Davivienda, evidenciamos nuestro
compromiso con generar una sociedad más
justa, equitativa e innovadora; y a través de
las diferentes iniciativas ambientales logramos
mejorar nuestra gestión de residuos, ser más
eco-eficientes y lograr desarrollar productos y
servicios amigables con el medio ambiente.
Continuamos alineados con los principios de
sostenibilidad validados a nivel mundial, como
son los principios del Pacto Global, Protocolo
verde y aporte desde nuestros negocios a los
objetivos de desarrollo sostenible (ODS) de las
Naciones Unidas.