Con gratitud, compromiso y completa
conciencia de la contribución de nuestra
empresa para la construcción de un país
y un mundo mejor, hemos afrontado la
tarea que se nos encomendó.
En la gestión de la sociedad anónima es
indispensable una transparente y oportuna rendición de cuentas, condiciones que
satisfactoriamente cumplimos con este informe de gestión, con el contenido que se
encuentra en el reporte impreso y con la
información complementaria publicada en
nuestro sitio en Internet. Presentamos con
gusto nuestro informe integrado siguiendo el marco del Consejo Internacional de
Reporte Integrado (IIRC, por sus siglas en
inglés) y de conformidad con la guía GRI
G4-opción exhaustiva, lo cual significa
que cumple con reconocidos lineamientos mundiales en materia de elaboración
de reportes, y que se ha desarrollado con
base en la matriz de materialidad de Grupo Nutresa, con el propósito de facilitar el
análisis de la gestión, según los temas de
mayor importancia para nuestra Organización y sus partes relacionadas.
En Grupo Nutresa estamos comprometidos con la sostenibilidad, y la entendemos
como una capacidad corporativa de prosperar que se apoya en la identificación y
gestión integral de los riesgos y las oportunidades en las dimensiones económica,
social y ambiental, y que está directamente
relacionada con las posibilidades de generación de valor en el futuro. Este compromiso se ha ratificado por cuarto año
consecutivo al ser incluidos en el Índice de
Sostenibilidad Mundial y en el de Mercados
Emergentes 2014 de Dow Jones y al recibir
las distinciones como “Impulsores de la Industria” y “Clase Plata” de RobecoSAM en
el Anuario de Sostenibilidad 2015. Lo anterior nos ubica como la tercera mejor empresa en el mundo en el sector de alimentos en
términos de sostenibilidad, y con el máximo
puntaje a nivel global en administración de
innovación, códigos de conducta, riesgos
relacionados con agua, reporte ambiental,
indicadores de prácticas laborales y derechos humanos y ciudadanía corporativa.
En Grupo Nutresa, fieles a nuestra genuina preocupación por la nutrición y la salud
de los consumidores, innovamos para crear
productos saludables, mejoramos los productos existentes y promovemos estilos de
vida sana con campañas como “Disfrutar
una vida saludable” que lideramos buscando resaltar la importancia de compartir en
familia, disfrutar al aire libre, hacer ejercicio
y tener una alimentación balanceada