Señores Accionistas:
Tengo el agrado de presentarles los resultados
separados de Grupo Aval S.A. del segundo
semestre de 2015. Dichos resultados están
presentados bajo las Normas Internacionales de
Información Financiera (NIIF o IFRS, por sus siglas
en inglés), tal y como fueron acogidas por las autoridades en Colombia, y se presentan comparados
con los resultados de nuestra operación durante el
primer semestre del año.
De los resultados del segundo semestre de Grupo Aval vale la pena destacar el sólido crecimiento
de cartera de nuestros bancos, tanto en Colombia
como en Centroamérica, y el buen desempeño, a
nivel de utilidades, de nuestras filiales bancarias y
no bancarias.
En Colombia, y a pesar de la desaceleración en el
ritmo de crecimiento de la economía, nuestros bancos (Banco de Bogotá, Banco de Occidente, Banco
Popular y Banco AV Villas) mostraron un crecimiento de cartera bruta importante: 6.1% en el semestre y del 14.2% versus diciembre de 2014, pasando
de $85.7 billones de pesos en diciembre de 2014 a
$97.9 billones de pesos en diciembre de 2015.
Durante el segundo semestre del año 2015 la liquidez del sistema financiero se estrechó y como
consecuencia de dicha estrechez el crecimiento
de cartera fue fondeado en parte con depósitos
(los cuales crecieron a una tasa de 1.8% en el semestre y 7.9% versus diciembre de 2014) y en parte
con otros pasivos financieros (los cuales crecieron
cerca del 40% del monto de cierre de 2014). Parte
del crecimiento en el otro fondeo en la operación
local de nuestros bancos se explica por el crédito
subordinado que adquirió el Banco de Bogotá con
Grupo Aval Ltd. por USD 500 mm durante el mes de
diciembre de 2015.
A cierre de 2015, la relación de depósitos a cartera
de nuestros bancos en Colombia fue de 92%, cifra
que comparada al 97% de cierre de 2014 es consecuencia de lo mencionado en el párrafo anterior. Dicha relación, sin embargo, compara favorablemente
con la de los otros bancos del sistema colombiano.
Nuestros bancos en Colombia terminaron el año
2015 con una utilidad neta combinada de $3.3 billones de pesos.
En Centroamérica, nuestra filial BAC Credomatic
mostró también un crecimiento de cartera sólido.
La cartera de BAC creció, en dólares, 8.3% durante
el segundo semestre del 2015, y 13.5% versus diciembre de 2014. Fruto de la devaluación anual del
peso colombiano frente al dólar, el crecimiento se
situó en el 49.3% para el año.
En Centroamérica se presentó un tema similar al
de Colombia en donde la velocidad a la que crecieron los depósitos fue inferior a la velocidad de
crecimiento de la cartera. Los depósitos, durante el
semestre crecieron, en dólares, 5.5% y en el año crecieron 8.1%. Al denominarse en pesos, el crecimiento anual de dichos pasivos supera el 40%.
Nuestra operación en Centroamérica terminó el
año 2015 con una utilidad neta de USD 319 millones, o $1.0 billones de pesos (expresados a la TRM
de cierre de 2015).
En nuestros negocios distintos al bancario podemos resaltar lo siguiente:
En Porvenir obtuvimos una utilidad neta de $281 mil
millones de pesos. Los activos bajo administración
totalizaron $80.8 billones de pesos ($73.7 billones
en pensiones obligatorias, $4.0 billones en cesantías, y $3.1 billones en pensiones voluntarias).
En Corficolombiana cerramos el año con unos activos de $11.6 billones, cifra que muestra un crecimiento de 12.4% frente al cierre del primer semestre de 2015 y del 57.3% frente al cierre de 2014. En
utilidades netas el año cerró con una cifra de $475
mil millones y con un importante potencial de generación de utilidades futuras fruto de las concesiones
de cuarta generación y los proyectos público-privados que le fueron adjudicados.
Sobre lo ocurrido en el escenario macroeconómico
colombiano durante el segundo semestre del año
vale la pena mencionar que en línea con lo anticipado en la asamblea pasada, la economía colombiana continuó mostrando un una desaceleración en
su ritmo de crecimiento como consecuencia directa
de la caída del precio del petróleo.
El crecimiento del PIB en el tercer trimestre de 2015,
al compararlo con el tercer trimestre del año anterior, fue de tan solo el 3.2%. Si bien el crecimiento
del cuarto trimestre de 2015 no se conoce aún, estimamos que el PIB crezca cerca del 3.0% durante el
año 2015.
Otra de las consecuencias directas de la contracción en el precio internacional del petróleo fue el
debilitamiento del peso colombiano versus el dólar.
Durante el año 2015, el precio del petróleo WTI
se contrajo en 30%, pasando de USD 53.27 por
barril a cierre de 2014 a un precio de USD 37.04
por barril a cierre de 2015. En el mismo período de
tiempo, la tasa representativa del mercado pasó
de ser 2,392.46 por dólar a cierre de 2014 a una
de 3,149.47 a cierre de 2015, mostrando una devaluación del 32%. La razón fundamental detrás de
este comportamiento de la moneda está asociada
a que más de la mitad de las exportaciones del
país se derivaban del sector petrolero. Habiendo
dicho esto, en la medida que el peso de las exportaciones petroleras disminuya sobre el total de
exportaciones del país, la sensibilidad de la tasa
de cambio a variaciones en el precio del petróleo
debería tender a disminuir.
La devaluación de la moneda encareció el precio
de los productos importados y se trasladó al nivel
de precios general de la economía colombiana.
Mientras que el rango de inflación “admisible” del
Banco de la República es de 2% a 4%, la inflación de
Colombia durante el 2015 se disparó a niveles no
vistos desde el 2008 cerrando el año en 6.8%.
Es previsible que la inflación continúe alta cuando
menos durante el primer semestre de 2016 fruto de
la presión de la devaluación y del impacto del fenómeno de “El Niño”. Nuestras estimaciones sugieren
un pico de inflación durante los primeros meses del
año y una menor inflación durante el cuarto trimestre de 2016 lo que llevaría, en ausencia de nuevos
choques, a un nivel cercano al 6% de incremento
del IPC para el año 2016.
Con el ánimo de frenar las expectativas de inflación
el Banco de la República inició, desde septiembre de
2015, la implementación de una política monetaria
restrictiva vía incrementos en las tasas de interés de
intervención. Mientras que durante los primeros nueve meses del año la tasa de intervención se mantuvo
constante en un nivel de 4.50%, desde septiembre
de 2015 se han presentado incrementos sucesivos
que llevaron a que la tasa de intervención a cierre de
2015 se ubicara en 5.75% (a la fecha de este reporte
la tasa del Banco de la República se ubicaba ya en
el 6.25%). Sobre este punto prevemos que mientras
no se contenga la inflación es muy probable que el
Banco Central continúe incrementando las tasas de
interés. El alza en las tasas de interés parará cuando
las expectativas de inflación estén ancladas o cuando
dichas alzas supongan un riesgo importante para el
crecimiento de la economía.
Una variable que durante 2015 sorprendió por sus
positivos resultados fue el desempleo. La tasa promedio de desocupación en Colombia fue del 8.0%
en el cuarto trimestre de 2015, mejorando 10 puntos
básicos frente a la tasa promedio de desocupación
del mismo período del año 2014. Esperamos que durante el 2016 puede verse una leve reversa en esta
tendencia en la medida que el crecimiento de la economía tenderá a ser un poco más débil en este año.
Gracias a nuestro plan de diversificación geográfica
iniciado en 2010, a cierre de 2015 cerca del 30% de
nuestro balance provenía de Centroamérica. Dicha
región, a diferencia de Colombia, se ha visto beneficiada por la caída en los precios internacionales de
petróleo al ser importadora neta del mismo. Tal y
como se los habíamos anticipado, el crecimiento real
de Centroamérica superará el de Colombia en 2015 y
muy probablemente lo haga también en 2016.
Además de un análisis macroeconómico detallado y
de la presentación de los Estados Financieros separados auditados para el segundo semestre de 2015,
tengo el placer de presentarles un informe que contiene información sobre la evolución reciente del
sistema financiero en Colombia y en Centroamérica; y un análisis breve de los resultados de nuestra
operación y uno de nuestras filiales.
