Señores Accionistas:
Tengo el agrado de presentarles los
extraordinarios resultados de Grupo Aval S.A.
del año 2018. Tal y como leerán a continuación,
y podrán expandir en detalle a lo largo de este
informe de gestión, el año que cierra fue uno
de grandes retos, pero también de grandes
recompensas.
Al finalizar el año, la mayoría de nuestros
activos (70%) están en territorio colombiano,
mientras que el 30% restante se ubica en otros
países, mayormente en Centroamérica. Por
esta razón me referiré al escenario colombiano
en primera medida, al centroamericano en
segunda y finalmente les haré un resumen
de lo que considero fueron los drivers de los
resultados más importantes en el año.
Colombia
El año 2018 fue uno que pudiera catalogarse
de “lenta recuperación” en Colombia,
caracterizado por dos etapas diferentes:
• El primer semestre del año la dinámica del
país se vio fuertemente afectada por el ciclo
político presidencial. La contienda electoral
se vio marcada por dos personas con
discursos políticos, económicos y sociales
completamente opuestos entre sí. Dicha
situación, por obvias razones, generó mucha
incertidumbre y ralentizó el crecimiento
económico.
• Una vez posesionado el Dr. Iván Duque
como nuevo Presidente, Colombia entró en
un período de expectativa de cara a la muy
sonada reforma fiscal, requerida para que
las finanzas del gobierno central lograran
el cumplimiento de la Regla Fiscal en el
2019. La reforma fiscal, denominada “Ley de
Financiamiento” finalmente fue aprobada a
finales de diciembre de 2018.
Por lo anterior la economía colombiana en
el 2018 fue una de mejores resultados que la
del 2017, pero claramente no fue excepcional.
Lo anterior, no fue la excepción, cuando se
compara con las economías de los demás
mercados emergentes.
El crecimiento del PIB de Colombia durante
2018 fue de 2.7% anual, cifra que compara
favorablemente con el crecimiento de 1.4%
en 2017. El crecimiento del año se logra como
consecuencia de una mayor contribución de
la demanda interna: el gasto del gobierno en
el primer semestre del año (último semestre
del Gobierno Santos) y el consumo de los
hogares, los cuales vieron diluido el impacto
del incremento del IVA del 16% al 19%.
En materia de política monetaria el Banco
de la República culminó con su proceso de
reducciones de la tasa representativa la cual
bajó de 4.75% a finales de 2017 a 4.25% a
finales de abril de 2018. La tasa permaneció
en dicho nivel desde ese momento (de
hecho, continúa en 4.25%) ubicándose en
un terreno ligeramente expansivo tendiente
a darle un poco de aire al dinamismo
económico. Consecuencia del manejo
ortodoxo de la política monetaria por parte
del Banco de la República, la inflación en
Colombia logró ubicarse dentro del rango
meta (del 2% al 4%) en el año y cerró en
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez
Presidente Grupo Aval
INFORME DEL PRESIDENTE
2018
3.18% para los doce meses terminados en
el mes de diciembre. Este nivel de inflación
se logró con un crecimiento en el precio
de alimentos del 2.43% anual, uno de los
transables de 1.09% anual y a pesar de la
presión de los no transables (3.79%) y de los
regulados (6.37%).
A nivel cambiario el 2018 fue un año de
contrastes. Inició el año con una fuerte
revaluación del peso, pues pesó más el
incremento del precio del petróleo1
 que la
coyuntura política interna, pasando de una
TRM de cierre de 2017 de $2,984 pesos/ USD a
una mínima de $2,705 pesos/ USD en abril de
2018. Sin embargo, a partir de ese momento
inició una tendencia de fortalecimiento del
dólar muy pronunciada que al final del año
fue acompañada por una corrección a la
baja del precio de petróleo. Ambos temas
ocasionaron que la TRM subiera casi hasta
los $3,300 pesos y cerrara el año en $3,249
pesos, mostrando una devaluación total del
9% en el año.
En materia de los déficits fiscal y cambiario,
el año presentó resultados encontrados. En
cuanto al déficit fiscal el Gobierno consiguió
bajar su nivel de 3.6% en 2017 a 3.1% gracias
a los ingresos marginales derivados de la
entrada en vigencia de la reforma fiscal de
2016, a los recortes en gastos gubernamentales
(relativos al PIB), y al mejor desempeño del
precio del petróleo. Dicho nivel de déficit está
en línea con lo que se requería en función de
la Regla Fiscal. Ahora, dicha regla demanda
un déficit fiscal máximo del 2.4% para el 2019
cuyo cumplimiento y sostenibilidad está aún
1 El precio por barril WTI pasó de US 60.42 al cierre de 2017 a US 45.41 al cierre de 2018, luego de haber llegado a un precio máximo de US 75 por barril
en octubre de 2018.
8 / Informe de Gestión 2018 Carta del Presidente / 9
por verse luego de la reforma fiscal aprobada
en diciembre pasado, la tercera en seis años y
la décima en los últimos veinte años.
En contraste, el déficit cambiario, que venía
en franca recuperación en los últimos años,
tuvo un retroceso a final de año motivado
por la caída en el precio del petróleo, el
alza en la TRM y una buena dinámica de las
importaciones. El último dato estimado de
déficit para el cierre de 2018 sería de 3.7%,
marginalmente peor que el de cierre de 2017.
Finalmente, al analizar el empleo los
indicadores continuaron presentando
un deterioro a cierre de 2018. La tasa de
desempleo de las siete áreas metropolitanas
cerró el 4T2018 en 9.92% frente a un 9.49%
en 4T2017 y un 8.84% en 4T2016. La tasa de
desempleo total nacional cerró diciembre de
2018 en 9.72% frente a un diciembre de 2017
de 8.63% y un diciembre de 2016 de 8.74%.
Estos niveles y tendencias de desempleo son
preocupantes y pueden estar incorporando el
impacto de la migración de cientos de miles
de venezolanos al país.
Centroamérica
La región centroamericana tuvo una
dinámica positiva en términos generales
a pesar de ciertos retos en algunos países
que la componen. Dentro de los países
que reportaron una buena dinámica
macroeconómica están Panamá, Guatemala,
El Salvador y Honduras, los cuales crecieron
entre un rango del 2.6% y el 3.6% en el año2.
Por el contrario Costa Rica y Nicaragua
tuvieron una dinámica más compleja. Costa
Rica, a pesar de tener un crecimiento no
despreciable del 2.7%, tiene un problema
fiscal no menor con un déficit que ronda
el 6.0%; sin embargo, el nuevo Gobierno
costarricense aprobó una serie de medidas
tendientes a resolver de manera estructural
este problema. Ahora, si lo que sucede en
Colombia nos sirve de ejemplo, es claro que
el Gobierno tendrá que mantener una política
fiscal flexible para ir subsanando problemas
estructurales. Nicaragua, por su parte, es
claramente el país en mayores dificultades
de la región mostrando un decrecimiento
anual que algunos llegan a tasar en 5%. Los
problemas de Nicaragua están asociados a
la difícil coyuntura política que vive el país
hace ya casi un año y que es de público
conocimiento. Nuestra expectativa es que
esta situación se resuelva de manera pacífica
en pro del pueblo nicaragüense.
Un excelente 2018 para Grupo Aval a pesar
de la adversidad
Los resultados de 2018 fueron muy
satisfactorios. El año cerró con unos
activos consolidados de $259.7 billones de
pesos, un patrimonio total consolidado de
$29.6 billones de pesos ($17.8 billones de
patrimonio atribuible) y una utilidad neta
consolidada atribuible de $2.91 billones de
pesos o $131 pesos por acción. De tal manera,
la utilidad neta generada en el 2018 fue 34%
superior a la de 2017 de $2.17 billones (97
pesos por acción).
Los resultados del año que cierra fueron
consecuencia de una serie de iniciativas
adelantadas por el Grupo destinadas
a contrarrestar la coyuntura de bajo
crecimiento y de alto costo de riesgo (gasto
de provisiones de cartera/cartera promedio).
Dentro de las causales que soportaron el
buen resultado de Grupo Aval se encuentran:
i) énfasis en crecimiento corporativo
rentable e incremento en participación
de mercado de cartera de consumo e
hipotecaria; ii) revisión de la estructura de
costos para generar eficiencias operativas;
iii) optimización de red física tendiente a
mejorar la productividad del canal; iv) avance
significativo del plan de digitalización del
Grupo con el objetivo de potencializar tareas
operativas y de diseñar y lanzar productos
que respondan de mejor manera a las
nuevas necesidades de los clientes; v) venta
de algunos activos fijos propios tendiente a
alivianar el balance; vi) inicio de construcción
de 3 de las 4 concesiones viales de cuarta
generación por parte de las concesionarias
de Corficolombiana, y vii) un excelente
resultado de Promigas.
Si bien no es un año de crecimientos
importantes de balance, si es un año en donde
cada una de estas causales potencializó el
retorno a los accionistas logrando un nivel
de retorno patrimonial de 17.1% frente a uno
de 13.6% en 2017.
No obstante lo anterior, el 2018 también fue
un año en el que se tuvo que llevar a cabo una
intensa labor, que continuará con el mismo
esmero en 2019, para defender y proteger
los intereses del Grupo, en los distintos
escenarios legales y judiciales, tanto en
Colombia como en los Estados Unidos,
asociados con el proyecto Ruta del Sol 2.
Como se recordará, este proyecto estuvo
a cargo de la sociedad Concesionaria Ruta
del Sol, cuyo socio mayoritario, controlante
y operador es Odebrecht con un 62%;
por Corficolombiana, filial de Grupo Aval,
participa Episol, como socio minoritario,
con un 33%.
Para finalizar quiero, además de invitarlos
a que recorran el informe de gestión,
manifestarles que no tengo sino palabras
de agradecimiento a todos nuestros
colaboradores por su lealtad y sus esfuerzos,
a nuestro equipo directivo por su entrega,
por su confianza a nuestros clientes y por
su excelencia a nuestros proveedores. Mis
metas son ambiciosas para el 2019 y confío
en que juntos las lograremos con creces.
Atentamente,
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez
Presidente Grupo Aval S.A