Para mí es muy satisfactorio presentarles los destacados resultados
de nuestra gestión del año 2018, que dan cuenta del firme compromiso con nuestros grupos de interés. Quisiera empezar haciendo
referencia al título del famoso libro del escritor Marshall Goldsmith
“Lo que nos trajo aquí no nos llevará allí” (“What got you here won’t
get you there”), pues refleja de forma clara el momento de transición que estamos viviendo en la compañía con el lanzamiento de la
nueva Estrategia ISA2030.
Somos conscientes de los logros alcanzados y los celebramos,
sin embargo, sabemos que hoy nos enfrentamos a grandes retos
que ponen a prueba nuestra capacidad de adaptación. Por eso,
es determinante prepararnos para asegurar nuestra permanencia,
transcender, alejarnos de la obsolescencia y ser protagonistas de
los procesos que están transformando la industria. Y ese es precisamente el espíritu de la Estrategia ISA2030 que hemos denominado “Nuestro Futuro Inspirado por Valor Sostenible”.
Este nuevo ciclo estratégico nos propone grandes y ambiciosos
desafíos. Por un lado, una mayor competencia como consecuencia
de la llegada a la región de nuevos jugadores (China e India, entre
otros), lo que va a comprimir muy probablemente los márgenes observados en años anteriores. Y por otro, finalizarán los periodos de algunas concesiones que tendremos que sustituir con ingresos nuevos
o relicitaciones. La Estrategia ISA2030 además incluye nuestro aporte integral al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y se enmarca bajo el concepto de Valor Sostenible,
sustentada en 4 pilares cuyas iniciales conforman el acrónimo
VIDA, una palabra llena de significado: Verde, por la conciencia
ambiental y el compromiso con el planeta; Innovación, como
palanca para crecer mediante nuevas tecnologías y tendencias
modernas y potencialmente disruptivas; Desarrollo, para continuar creciendo con rentabilidad y mediante nuevas propuestas
de emprendimiento, modelos de negocio y geografías; y Articulación, de nuevos mecanismos de colaboración y alianzas para
el fortalecimiento de capacidades y alcance.
Sobre el 2018 que reportamos en este informe, debemos
decir que fue un año retador, no sólo por la desaceleración
del crecimiento en la región que nos ubicó en un contexto
de negocios muy exigente, sino por la volatilidad del ambiente socio-político, las dinámicas electorales en mercados muy
relevantes para nuestra operación y los altos niveles de inconformidad social que comprometían la continuidad en políticas
públicas, entre otros factores.
En contraste con este panorama, ISA obtuvo resultados
financieros sobresalientes que ratifican su liderazgo y solidez
-mejores incluso a los alcanzados en 2017, el que había sido
hasta ese momento el mejor en la historia de la Compañíaderivados principalmente de una acertada gestión operativa,
coherencia en las decisiones previas de negocio y la consolidación de un portafolio rentable.
Un primer hecho a resaltar es que la acción de ISA llegó
a cotizarse en $15.100 en abril de 2018, alcanzando así su
máximo histórico desde que está listada en la Bolsa de Valores
de Colombia, lo que ratifica nuestra propuesta de valor con los
accionistas de la compañía.
Además, durante 2018 ISA generó ingresos por $7,2 billones, lo que significó un crecimiento del 4%; alcanzó una
utilidad neta de $1,5 billones que se traduce en un incremento del 6%; el EBITDA acumuló $4,8 billones, presentando un
crecimiento de 8,4%, y un margen EBITDA de 66,5% (73,0%
sin las actividades de construcción); finalmente, los activos se
situaron en $45 billones con un aumento de 3,6%; todo esto
en comparación con 2017.
Otros hechos financieros relevantes en el año, ligados particularmente a nuestras inversiones en el exterior, están relacionados con el continuado recaudo en ISA CTEEP del pago
compensatorio por concepto de Red Básica Existente (RBSE),
por valor bruto de R$1,7 millones. Esta empresa además continuó teniendo un desempeño sobresaliente en el 2018 en todos
los aspectos: financiero, sostenibilidad, y clima organizacional.
UN PRIMER HECHO A RESALTAR ES QUE
LA ACCIÓN DE ISA LLEGÓ A COTIZARSE EN
$15.100 EN ABRIL DE 2018, ALCANZANDO
ASÍ SU MÁXIMO HISTÓRICO DESDE
QUE ESTÁ LISTADA EN LA BOLSA DE
VALORES DE COLOMBIA, LO QUE RATIFICA
NUESTRA PROPUESTA DE VALOR CON LOS
ACCIONISTAS DE LA COMPAÑÍA”
Por otra parte, se dio la incorporación a nuestros resultados de
los beneficios por la participación accionaria en TAESA e IENNE, compañías adquiridas en 2017 en Brasil, y la compra del
50% adicional de IESUL, consolidando así ISA CTEEP el 100%
de la propiedad de esa compañía. No menos importante fue la
emisión de bonos verdes por un valor de R$621 millones realizada también por ISA CTEEP, primera empresa del negocio
de transmisión en Brasil y pionera del grupo empresarial en
emitir esta clase de bonos, cuyos recursos están destinados a
financiar proyectos con beneficios ambientales.
Debemos resaltar que en todos los países donde hacemos presencia, hemos adquirido un alto nivel de credibilidad
ante gobiernos, agremiaciones y entes reguladores, que nos
ha permitido liderar conversaciones que han redundado en
adecuadas condiciones competitivas apalancadas en que ISA
es un reconocido referente regional en gobierno corporativo y
eficiencia operacional.
En Transporte de Energía, en 2018 la infraestructura del
grupo llegó a los 45.142 km de circuito a alta tensión, 90.921
MVA de transformación y 408.282 GWh que abastecieron de
energía a más de 160 millones de personas en Colombia, Perú,
Brasil, Bolivia y Chile.
En construcción de proyectos, pusimos en operación
1.541 km de circuito y 3.195 MVA en Colombia, Perú, Brasil y Chile. En Colombia, energizamos importantes proyectos,
entre los que se destacan Sabanalarga - Caracolí - Flores a
230 kV, la línea Chinú- Montería a 230 KV, la interconexión
Cauca - Nariño y la línea la Hermosa – Esmeralda; así mismo,
logramos un avance del 88% en la construcción de los 700 km
de líneas que integrarán a Hidroituango al Sistema de Transmisión Nacional y que hacen parte del megaproyecto Interconexión Noroccidental 230/500 kV. En nuestras operaciones en
otros países, se destacan entre los proyectos más importantes
puestos en servicio, la línea Nueva Cardones-Nueva Pan de
Azúcar 500 kV en Chile y la línea Friaspata-Mollepata 220 kV y
la Subestación Carapongo 500/220 kV en Perú. Por otra parte,
y a pesar de una competencia exigente en los procesos licitatorios, en el año nos adjudicamos cinco importantes proyectos
de transmisión en Colombia y Brasil, que representan ingresos
futuros por USD 20 millones anuales aproximadamente.
Asimismo, ISA continuó promoviendo la consolidación de los
mercados eléctricos en la región y logró un paso muy importante
hacia la materialización de la interconexión Colombia-Panamá,
al obtener las aprobaciones necesarias por parte de las comunidades indígenas Guna Yala, en dicho país, para iniciar los estudios requeridos. Este proceso exigió una gran coordinación con
las autoridades de gobierno de ambos países y el apoyo del BID.
Por otra parte, nuestra filial XM, operadora del Sistema Interconectado Nacional (SIN) y administradora del Mercado de
Energía Mayorista de Colombia, inauguró su centro de control
del Centro Nacional de Despacho, uno de los más modernos de
la región y lugar desde el cual se planea, supervisa y coordina la
operación del SIN para atender la demanda de energía del país.
En el negocio de Vías logramos la que fue sin duda una
de las alianzas más importantes del año a nivel empresarial
en Colombia, al suscribir un acuerdo con Construcciones El
Cóndor S.A., una compañía líder en el sector, cuyos valores,
gobierno corporativo, administración y propósitos están alineados con los de ISA. Con esta alianza, creada para participar en
el negocio de concesiones viales de Colombia y Perú, le apuntamos a estructurar un portafolio de activos relevantes, apalancándonos en capacidades complementarias de los socios. ISA
aporta su amplia experiencia como operador de autopistas en
Chile, su capacidad financiera y su liderazgo como multilatina,
mientras que Construcciones El Cóndor S.A. aporta su reconocida experiencia como constructor. Este es un avance importante de los objetivos trazados en nuestra Estrategia ISA2030.
En la misma línea de negocio, a través de ISA INTERVIAL,
anunciamos una inversión de más de USD500 millones en seguridad y conectividad de importantes vías interurbanas en
Chile, y nos fue adjudicada oficialmente la Concesión Vial Rutas del Loa, que aumentará nuestra infraestructura en 136 Km
adicionales, llegando así a 1.043 km.
En el negocio de Telecomunicaciones, nuestra filial
INTERNEXA presentó la plataforma propia multicloud “Thunder”, con la que contribuirá a la transformación digital de las
pequeñas y medianas empresas en la región, pues les permitirá acceder de forma efectiva a servicios y aplicaciones en la
nube, brindándoles herramientas para la competitividad.
En materia de sostenibilidad nuestro programa Conexión
Jaguar® se internacionalizó con la consolidación de su primer
proyecto en Perú, el cual se sumó a los que se desarrollan
en Colombia para la conservación de la biodiversidad, la mitigación del cambio climático y la conectividad de los hábitats
naturales de este felino considerado uno de los animales más
emblemáticos de Latinoamérica desde nuestras culturas indígenas ancestrales. También celebramos 10 años del programa
Transformación Educativa para la Vida, con el cual contribuimos a mejorar la calidad de la educación rural en Colombia de
la mano de la Fundación Antonio Restrepo Barco.
Me alegra informarles la inclusión por cuarto año consecutivo en el Dow Jones Sustainability Index, en el cual obtuvimos la máxima calificación en las categorías Ciudadanía
Corporativa y Filantropía para el segmento de Compañías del
Sector Eléctrico. De igual forma, nos ratificamos en el índice
de sostenibilidad MILA, de países de la Alianza del Pacífico, y
entramos de nuevo al prestigioso The Sustainability Yearbook,
dos de las listas más relevantes de la familia RobecoSam Adicionalmente, fuimos incluidos por segundo año en el
FTSE4Good, índice de la Bolsa de Valores de Londres que
destaca a las empresas listadas en bolsa que cumplen con los
estándares globales de inversión corporativa y mejores prácticas en sostenibilidad empresarial.
En temas de ética nos ratificamos como referente en la región por nuestra autonomía administrativa, transparencia y buen
gobierno. Convencidos de que la ética es una decisión inteligente y el único camino para la sobrevivencia corporativa, trabajamos cada día en evolucionar, aprender y compartir conocimientos con expertos. Es así como en este año implementamos una
serie de reuniones y conferencias alrededor de este importante
tema, en las que participaron figuras de trascendencia nacional
e internacional, incluyendo al presidente del Consejo de Estado
de Colombia, quienes reafirmaron nuestra firme convicción de
un actuar ético bajo la premisa de que no solo son los enunciados los que nos definen, sino los hechos y acciones diarias frente
a lo grande y lo pequeño. En este año creamos el área de cumplimiento (Compliance) del grupo, renovamos nuestro Código de
Ética y Conducta como carta de navegación que guía nuestros
comportamientos y, sobre todo, trabajamos en fortalecer la cultura para empoderar a nuestros empleados como la mejor manera
de preservar lo que somos y tenemos.
Nuestro posicionamiento en esta materia se vio reflejado
una vez más este año, al ser catalogados como “empresa con
bajo riesgo de corrupción”, en la medición de Transparencia
por Colombia de 2018.
En materia de innovación, cerramos el año con 13 patentes y
alianzas para la materialización de nuestra estrategia con organizaciones tan importantes como Microsoft, el Massachusetts Institute
of Technology (MIT), Ruta N y las universidades EAFIT y UPB.
En lo que respecta a nuestras relaciones laborales quisiera
destacar que en 2018 continuamos avanzando con la Vicepresidencia de Talento Organizacional en la implementación del
modelo de Socio Estratégico de Negocio, en el que hemos venido empeñados desde el año anterior. Fue así como se nombraron 32 profesionales del área como socios de negocio (HRBP
por sus siglas en inglés), a cada uno de los cuales se le asignaron un grupo de directivos y sus respectivos equipos de trabajo,
para que los acompañen y asesoren en todos los procesos de
recursos humanos. Igualmente se crearon siete Centros de Excelencia responsables de diseñar prácticas de categoría mundial en gestión del talento, para que sean aplicadas en todas las
empresas del Grupo En materia de negociación de acuerdos colectivos de trabajo
con las organizaciones sindicales de algunas de nuestras empresas, merecen especial mención los acuerdos logrados con
ORGANISA, el sindicato mayoritario perteneciente a nuestra
filial INTERCOLOMBIA, y con SINTREP en nuestra filial REP
en Perú, cada uno de ellos por periodos de cinco años. Esta es
una muestra del nivel de confianza que hemos venido construyendo con nuestros trabajadores y las organizaciones que los
representan colectivamente.
Finalmente, quiero resaltar un aspecto que me llena de
satisfacción y orgullo como lo es el fortalecimiento del clima
laboral en el Grupo. Este indicador no solo refleja el nivel de
compromiso y responsabilidad de la empresa hacia sus colaboradores y de éstos hacia la misma, sino que representa una
clara fortaleza para consolidarnos como uno de los grupos más
atractivos para trabajar. En 2018, después de haber mejorado
cada año de forma continuada, obtuvimos un índice de favorabilidad de 84%, dos puntos porcentuales adicionales frente
al resultado obtenido en 2017, lo cual nos ubica 15 puntos por
encima del referente regional del mercado en Latinoamérica y
11 puntos por encima en Colombia, cuyo referente de mercado es de 73%.
Nuestra evolución se materializará en varios frentes: un
continuo énfasis en conectarnos para inspirar y seguir profundizando en consolidar una cultura más accesible, más
cercana, responsable y ética; en el impulso de la innovación;
en alianzas para mejorar la competitividad; en el desarrollo
de capacidades en nuestros profesionales que nos garanticen la alineación con los negocios de la compañía, como es
el caso de nuestros programas de linieros y semilleros de
talento; en la adaptación de nuestros modelos de negocio a
los desafíos que hoy propone el mercado y en promover iniciativas que generen impacto ambiental positivo. Lo anterior
apalancado en una senda decidida y comprometida hacia la
transformación digital.
Con estos resultados, nuestro reto para el 2019 no es menor. Debemos, por supuesto, mantenernos rentables y competitivos, pero también reafirmando día a día los compromisos
adquiridos con nuestros grupos de interés y con la sociedad en
general; vinculándonos a la agenda global con contribuciones
y resultados claros y tangibles que respondan a los grandes
temas de interés mundial, todas ellas intenciones que recoge
nuestra Estrategia ISA2030.
No puedo terminar sin agradecer a todos nuestros grupos
de interés por la confianza depositada en la Compañía; pero
muy especialmente a nuestra gente, nuestros colaboradores,
quienes trabajan con todo el empeño y compromiso y que son,
sin duda, un factor determinante para nuestros resultados.
Les pido que nos acompañen en este viaje que hemos
emprendido con miras a 2030 y que esperamos nos lleve no
solo a seguir siendo referentes en la región, sino a nivel mundial, siempre construyendo CONEXIONES QUE INSPIRAN
