Estimados accionistas:
Tener un sentido de propósito arraigado en la cultura se ha convertido en el principal
propulsor para la supervivencia y evolución de las organizaciones. Más aún durante un año
que continuó marcado por los efectos de la pandemia y la adaptación a un mundo en
constante transformación que sigue planteando nuevos desafíos.
En ISA, la claridad frente a nuestro propósito significó lograr la excelencia en los resultados,
así como la trascendencia hacia un entendimiento cada vez más profundo de nuestra
relación con el entorno, sus efectos y la alineación de cada una de nuestras actuaciones con
la determinación estratégica de generación de valor que permanece en el tiempo y que se
traduce en progreso, desarrollo, construcción de tejido social y calidad de vida.
Este año lo planteamos con compromiso, optimismo y empatía. Orientamos todos nuestros
esfuerzos a corresponderles a nuestros accionistas, a cada uno de aquellos que hacen parte
de nuestros grupos de interés y a toda la sociedad, que con expectativa esperaron nuestra
contribución. Fuimos conscientes de lo que significaba cada paso adelante en este
importante momento histórico y de la confianza depositada en nosotros.
Hoy los resultados de ISA y sus empresas dan cuenta de una administración eficiente que
logró, una vez más, resultados ascendentes, trazando una sólida senda de crecimiento de
los negocios, asegurando su vigencia y demostrando una gestión activa del desempeño de
nuestra acción, en el marco de las mejores prácticas ambiental, social y de gobernanza a
nivel mundial.
Con la sostenibilidad en el centro de cada una de nuestras acciones, este año realizamos
una gestión ambiciosa y certera, que permitió avances concretos en la transición hacia una
economía baja en carbono, desarrollando proyectos dirigidos a lograr una matriz energética
más limpia en la región, así como con la puesta en marcha de iniciativas que generan un
trascendente efecto positivo en lo social y ambiental.
En esta materia, podemos resaltar hitos como la adjudicación de la licitación para construir
y operar la línea Kimal-Lo Aguirre, con más de 1.400 km, uno de los proyectos de
transmisión más importantes no solo de Chile, sino del continente. Asimismo, en Brasil,
resaltamos el desarrollo del primer proyecto de almacenamiento de energía con baterías a
gran escala en ese país, donde también construimos la primera subestación digital. Todos
ellos, proyectos que, apalancados por la innovación, le apuntan a nuestro gran propósito de
aportar a la transformación energética con la descarbonización de las matrices,
transportando energías limpias y responsables con el medioambiente. Hoy con orgullo
podemos decir que el 100% de las operaciones de nuestras empresas de energía y
telecomunicaciones son carbono neto cero (alcance 1 y 2); los mismos pasos los estamos
siguiendo en el negocio de Vías, en el que ISA INTERVIAL Chile se convirtió en la primera
empresa de ISA y de este negocio en ese país en ser carbono neutro. Nuestra compañía en
Chile recibió, además, el Sello de Excelencia que entrega el Ministerio de Medio Ambiente
por su gestión en emisiones.
5
Asimismo, en Colombia, XM fue seleccionada por el Ministerio de Minas y Energía para
realizar la tercera Subasta de Energías Renovables, en la que se asignaron contratos para
once proyectos nuevos de generación solar, que suman una capacidad efectiva neta de
796,3 MW. Además, a través de sus plataformas EcoRegistry y EcoTrade, XM logró la
exportación de más de un millón de créditos de carbono de proyectos colombianos.
Otro importante paso para ISA y sus empresas, y en general para el sector, fue la firma del
acuerdo que establece los principios del esquema regulatorio para avanzar en el proyecto
de interconexión eléctrica entre Colombia y Panamá, el cual representa la integración de la
Comunidad Andina con Centroamérica. Este proyecto garantizará la seguridad energética
para la región mediante un abastecimiento de energía diversificado, seguro, confiable y
responsable con el medioambiente.
De forma complementaria, ISA comenzó a hacer parte de dos iniciativas de país: Colombia
Carbono Neutral, la estrategia del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, y la
Alianza Sector Eléctrico Carbono Neutral, iniciativa del Ministerio de Minas y Energía, y ocho
empresas del sector eléctrico.
Pero no solo nuestros esfuerzos por afrontar la emergencia climática se destacan en el plano
operativo, en ISA y sus empresas hacemos uso de los instrumentos de finanzas climáticas
para apalancar la deuda de construcción de proyectos por los que se transmiten energías
renovables. En 2021, debutamos en el mercado financiero de Chile con el primer bono verde,
un hito que representó la colocación más grande de un bono de este tipo en la historia del
instrumento en Latinoamérica y el Caribe (USD 1,2 millones); esta transacción, además,
ganó el premio Deals of the Year Awards 2021, entregado por la prestigiosa publicación
LatinFinance en reconocimiento a la mejor operación financiera sostenible de 2021. En este
ámbito de las finanzas verdes, mantenemos un liderazgo importante en la región: hasta la
fecha hemos emitido en las empresas de ISA bonos verdes por más de USD 2.556 millones.
Sin duda, otra de las grandes apuestas por mitigar el cambio climático ha sido nuestro
programa Conexión Jaguar, que este año expandió su impacto y fronteras con la vinculación
de tres nuevas áreas de conservación en Colombia, Brasil y el primer proyecto en Chile.
Estos positivos resultados nos impulsaron a ampliar la meta inicial planteada, de 400.000
hectáreas con actividades de conservación, a 1 millón para 2030. Además, ahora contamos
con nuestro accionista estratégico, Ecopetrol, como nuevo cooperante, con lo que, con
seguridad, seguiremos afianzando la senda de crecimiento proyectada. Precisamente,
Conexión Jaguar recibió este año el Premio Bóscares, entregado por la WWF Colombia,
Acción Climática y Reforestemos, en reconocimiento a sus acciones en favor de la
conservación de los bosques, así como el premio Andesco a mejor entorno ambiental de
empresas de servicios públicos.
Todos estos hitos se derivan de nuestra coherencia con los pilares que soportan nuestra
estrategia corporativa y que conforman la palabra VIDA (Verde, Innovación, Desarrollo y
Articulación). Como lo confirman prescriptores de talla mundial, ISA es una compañía
trascendente que, además de ser uno de los mejores activos de la región, mantiene un
reconocido liderazgo en prácticas de sostenibilidad y es aliado clave de gobiernos y
6
academia para contribuir a transformar la realidad de los territorios de cara a los retos
futuros.
Otros hitos operacionales que consolidan nuestra generación de valor sostenible
En el negocio de Energía, en Brasil formalizamos la compra del 100% de las acciones de la
compañía Piratininga-Bandeirantes Transmissora de Energia (PBTE), a través de ISA CTEEP,
operación con la que reafirmamos nuestra posición relevante en el estado de São Paulo. De
la misma forma, con seis meses de anticipación, energizamos el proyecto Aguapeí y nos
convertimos en pioneros en el uso de drones para mantenimiento de líneas, lo que
contribuye a la seguridad de los empleados y a la confiabilidad del sistema.
En Colombia ganamos, en licitación pública de la Unidad de Planeación Minero Energética
(UPME), la construcción y operación de la nueva subestación Carrieles a 230 kV y líneas de
transmisión asociadas; este proyecto permitirá atender el crecimiento de la demanda de
energía, así como mejorar la confiabilidad y seguridad del servicio en el suroeste de
Antioquia. De otro lado, por medio de nuestra empresa ISA INTERCOLOMBIA, entregamos
la última línea del megaproyecto eléctrico Interconexión Noroccidental, el cual comprende
en total 684 kilómetros y pasa por 36 municipios de Antioquia, Córdoba y Santander, un
proyecto indispensable para la seguridad energética nacional. De igual modo, ISA
TRANSELCA se destacó en el manejo de los proyectos de conexión de energía en Colombia,
al multiplicar por seis las metas propuestas en materia de inversión en nuevos negocios.
En Perú, ISA REP digitalizó su primera subestación en Socabaya Arequipa y fue reconocida
por la Comisión de Integración Energética Regional con el Premio a la Innovación 2021, por
el desarrollo de la startup Lisa (Lector Inalámbrico de Señales Analógicas).
En el negocio de Vías, en Colombia pusimos en servicio el 100% de Ruta Costera, corredor
de 146 kilómetros entre los departamentos de Bolívar y Atlántico que beneficia a cerca de
tres millones de personas en nueve municipios y que es de vital importancia para la
reactivación económica de la Costa Caribe. Con esta transacción ganamos en 2021 el premio
al negocio del año en transporte, de los Infrastructure Investor Awards.
En Telecomunicaciones y TIC, a través de InterNexa logramos el cumplimiento consolidado
en ingresos del 103% y un aumento en clientes del 14%, con respecto a 2020. La compañía
se consolidó el año pasado como un referente regional en esta industria por su talento
humano, cobertura, calidad de su red y plataformas y por su estrategia de diversificación
en otros segmentos de clientes y portafolio.
Por la senda del crecimiento con rentabilidad
Los resultados de este año dan cuenta de la solidez, la resiliencia de los negocios, una
estrategia financiera basada en la gestión eficiente de los gastos de administración,
operación y mantenimiento (AOM) y la rentabilización de nuestras operaciones. La utilidad
neta de ISA ascendió a $1,7 billones, 19,1% menos que en 2020, y el margen neto fue del
14,9%. Lo anterior, por los efectos del reperfilamiento de la deuda de ISA INTERCHILE y la
modificación de la tarifa del impuesto sobre la renta en Colombia; ambos asuntos se
explicarán ampliamente en el informe. Sin considerar el efecto de estos eventos no
7
recurrentes, la utilidad acumulada de ISA se ubicaría en $2,1 billones, con un crecimiento
del 1,4%. Por su parte, el ROE, a diciembre, alcanzó el 11,6%; los ingresos operacionales
fueron de $11,2 billones, que representan un aumento del 9,8%, y los activos, de $61,7
billones, un incremento de 13,8% con respecto a 2020.
Derivado de los buenos resultados obtenidos por la compañía en el ejercicio 2020, este año
pagamos en dividendos a nuestros accionistas del 70% de las utilidades alcanzadas, el
monto más alto en la historia de la compañía ($1.303 por acción). Así seguimos
respondiéndoles a la confianza que nos han dado, haciendo su inversión cada vez más
rentable, tomando las mejores decisiones enfocadas en mantener el liderazgo y en seguir
siendo competitivos y vigentes.
En el plano financiero, se destacó también la primera y exitosa emisión de bonos realizada
por ISA en el mercado internacional de capitales, por valor de USD 330 millones. La
transacción, que tuvo una sobredemanda de 4,3 veces el monto ofertado, fue listada en la
Bolsa de Valores de Singapur y contó con inversionistas de Estados Unidos, Canadá, Europa,
Asia y América Latina, entre otros. El resultado de esta operación ratifica la confianza de los
inversionistas en la compañía y su liderazgo en el mercado de capitales.
Ser el cambio que queremos ver en el mundo
En ISA mantenemos un liderazgo reconocido a nivel regional como una de las empresas con
mejores y más vanguardistas prácticas en sostenibilidad, gobierno corporativo, ética y
transparencia. Así ha sido ratificado por prescriptores internacionales de la importancia del
Dow Jones Sustainability Index, medición que, por séptimo año consecutivo, nos reconoció
como una de las compañías de la región con desempeño superior en temas ambientales,
sociales y económicos. Una distinción de la misma trascendencia nos fue otorgada al
incluirnos, por quinto año, en The Sustainability Year Book de Standard & Poor´s como una
de las organizaciones con mejores prácticas en el sector de servicios públicos de energía;
este esfuerzo también fue reconocido con el FTSE4Good, sello que destaca a las compañías
en bolsa con mejores estándares globales de inversión corporativa. A nivel nacional, ISA fue
incluida, una vez más, entre las cinco empresas destacadas en el Índice de Inversión Social
Privada.
El mercado regional dio, además, un espaldarazo a nuestra gestión al nombrarnos la
segunda empresa más “honorable del país” en el ranking de Institutional Investor. La
compañía obtuvo calificaciones sobresalientes por su adecuada “gestión del manejo de la
crisis en medio de la pandemia” y en la categoría de mejor gestión social, ambiental y
gobierno corporativo.
Un reconocimiento en el mismo sentido nos dio la Asociación Nacional de Empresas de
Servicio Públicos y Comunicaciones (Andesco), que nos otorgó, en su congreso anual, cuatro
premios a la sostenibilidad por nuestras destacas prácticas empresariales, incluyendo una
categoría especial sobre iniciativas dirigidas a la mitigación de la pandemia, en la que
ganamos con nuestro programa Todos Somos Uno.
Consecuentes con estos reconocimientos, en 2021 seguimos demostrando nuestra empatía
y solidaridad con acciones encaminadas a continuar mitigando los efectos de la pandemia.
8
A la fecha, hemos invertido más de USD 5,3 millones en diferentes acciones, entre las que
se destacó este año la habilitación de aulas móviles en Colombia, con lo que logramos llevar
más de 25.000 vacunas a zonas de difícil acceso, doblando así la meta propuesta. En la
misma línea, ISA CTEEP en Brasil participó en la donación de alrededor de R$3,2 millones
para la construcción de la Fábrica de Vacunas del Instituto Butantan en ese país.
En ese contexto, conscientes del importante rol de las empresas en este momento de
transición hacia el nuevo orden mundial y apalancados en nuestros pilares estratégicos,
Verde, Innovación, Desarrollo y Articulación, trabajamos en una iniciativa de reactivación
económica con tres focos: formación para la empleabilidad, energización y emprendimiento.
En este último, nos aliamos con la aceleradora de empresas emergentes Rockstart, para
impulsar diez proyectos sociales y ambientales en Latinoamérica que fueron elegidos en
convocatoria abierta y cuyo modelo de negocio generará un claro impacto positivo.
Precisamente en el ámbito de Innovación, en nuestra 9.
a edición de Jornadas de
Conocimiento, equipos de trabajo de ISA presentaron 110 proyectos para potenciar el
desarrollo de los negocios actuales y nuevos, en el marco de las mejores prácticas de
sostenibilidad. Asimismo, otro de los temas que ha venido cobrando especial relevancia ha
sido la transformación digital, la cual, más allá de generar eficiencias, la hemos adoptado
como una cultura y la reconocemos como uno de los habilitadores fundamentales para
alcanzar las metas a 2030. La transformación digital está en el corazón del 69% de las
iniciativas estratégicas del negocio y, a la fecha, contamos con más de 360 agentes digitales
y 160 soluciones de inteligencia artificial que impactan directamente la optimización de
nuestros procesos y aportan a soluciones de asuntos urgentes de agenda global.
Continuado en el ámbito de la sostenibilidad y el desarrollo social, uno de los hitos más
importantes del año fue, sin duda, el lanzamiento de nuestro programa Conexiones para el
Desarrollo, el cual adelantamos en Colombia junto con nuestros aliados Fundación Barco y
el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo en Colombia (PNUD), y en Chile, con
Fundación Chile y el Ministerio de Educación. Se trata de una alianza para fortalecer las
capacidades educativas, comunitarias e institucionales, que generará transformaciones en
los territorios de influencia de ISA en estos dos países y, en un futuro, en Perú y Brasil. En
Chile, implementamos un programa piloto en ocho liceos técnicos de la región de Coquimbo,
en donde mejoramos la calidad formativa en las especialidades de eléctrica y electrónica
requeridas por la industria energética. Adelantamos también el primer curso formativo en
Innovación y Emprendimiento, con treinta directivos y docentes de los liceos, a la vez que
participamos en la conformación del Consejo Asesor Energía.
En Colombia, en 2021 el programa Conexiones para el Desarrollo implementó su primer
proyecto en siete municipios de Atlántico y Bolívar, donde se han beneficiado 31.000
personas y el 100% de los establecimientos educativos. Otro de los departamentos en
Colombia beneficiado con nuestros programas fue La Guajira, en donde 81 comunidades
Wayuu tienen acceso hoy a agua potable gracias al módulo de pilas públicas entregadas por
el Gobierno nacional con el apoyo de ISA INTERCOLOMBIA, en el marco de la iniciativa
Obras por Impuestos.
En 2021, trascendimos el ámbito regional llevando nuestro modelo y programas de
sostenibilidad a dos de los escenarios internacionales más importantes a nivel mundial: la
9
COP26, que se llevó a cabo en Glasgow, y Expo Dubái, espacios en los que demostramos
nuestro liderazgo en prácticas de sostenibilidad apalancadas por la innovación, a través de
los proyectos que le apuntan a la mitigación de la emergencia climática y el desarrollo
integral de los países donde hacemos presencia. Cabe destacar que compensamos la huella
de carbono del Pabellón Colombia en ambos escenarios.
A nivel local, desarrollamos Inspiring Boards, un espacio regional y pionero promovido por
ISA para reflexionar sobre los criterios ambiental, social y de gobernanza (ASG) como base
fundamental en la toma de decisiones empresariales de las Juntas Directivas en las
empresas de la compañía en América Latina.
El talento, nuestro mayor activo
Todos estos importantes hitos y destacados resultados no habrían sido posibles sin el
inmenso talento e inquebrantable compromiso de nuestros más de 4.000 trabajadores.
Todos ellos son el factor que nos diferencia y nos ha permitido mantener un crecimiento
sostenible por más de cinco décadas. Para la compañía continúa siendo prioridad la
protección de su vida y la de sus familias, así como el desarrollo integral de cada uno. Por
ello, venimos trabajando en prácticas que nos aseguren seguir por la senda de consolidarnos
como una de las mejores empresas para trabajar en la región. Los esfuerzos han dado sus
frutos: en 2021 obtuvimos 86% en la Encuesta de Clima Laboral, manteniendo así la más
alta favorabilidad histórica, comparada con un 77% del mercado a nivel regional.
Es así como en 2021 le apuntamos también al objetivo de ser un referente de empresa
diversa y equitativa. Por eso, es un inmenso orgullo que ISA, ISA INTERCOLOMBIA, ISA
TRANSELCA y XM hayan obtenido el Sello de Equidad Laboral Equipares en Nivel Plata, por
nuestro compromiso decidido con la implementación del Sistema de Gestión de Igualdad de
Género, otorgado por el Ministerio de Trabajo y el Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo en Colombia (PNUD). Los resultados de la compañía fueron excepcionales al
destacarse que el promedio de participación total femenina de las cuatro empresas alcanza
el 32,7%, mientras que el promedio del sector minero energético es de 29%, de acuerdo
con cifras de la Asociación Colombiana de Generadores de Energía Eléctrica (Acolgen). De
igual forma, las cuatro empresas están por encima del promedio nacional de participación
femenina en niveles jerárquicos, que es del 24%.
Asimismo, nuestro talento, factor diferenciador, ha querido trascender la excelencia en su
quehacer para realizar acciones solidarias de impacto como el Programa Voluntariado ISA.
Esta iniciativa vinculó, en 2021, a 280 empleados y sus familias en Colombia, Perú y Chile,
que participaron en cinco proyectos en el ámbito del cuidado del planeta, el conocimiento y
la cultura de las comunidades, entre otras, y que fueron diseñados y ejecutados por ellos
mismos.
Nuevos rumbos
El segundo semestre del año estuvo cargado de noticias que marcarán un nuevo norte para
la compañía. En agosto, se anunció el cierre de la transacción entre el Ministerio de Hacienda
y Crédito Público y Ecopetrol, para quedar este último como propietario del 51,4% de las
acciones que la nación tenía en ISA. La suma de ISA y Ecopetrol marca un hito histórico no
10
solo en la trayectoria de las dos compañías, sino en el futuro de Colombia y en el sector
energético a nivel regional.
Este hito ha derivado importantes decisiones en aras de la transparencia y de continuar
fortaleciendo el buen gobierno corporativo, como ha sido la adopción de nueve compromisos
para seguir fortaleciendo la independencia y neutralidad de XM como operador y
administrador del mercado de energía colombiano. Entre estos compromisos se destaca la
conformación de la Junta Directiva de XM con el 100% de miembros independientes, la
oficialización del procedimiento de selección de futuros gerentes generales de XM y la
adopción de políticas de neutralidad y confidencialidad de la información, ente otras. Una
de las decisiones que se tomarán también, eventualmente, será el futuro del proyecto de
venta del 100% de las acciones que ISA tiene de InterNexa.
Así las cosas, el 2022 se presenta como un año de enormes e interesantes retos frente a la
consolidación del grupo de energía más grande de América Latina, a través del cual nos
robustecemos para aumentar nuestra competitividad y participar en grandes proyectos a
futuro. De la misma manera, somos conscientes de que será un año de relevancia para la
región, dadas las coyunturas sociopolíticas, pero nuestras apuestas en los países son de
largo plazo, por lo que estamos convencidos de que, conjuntamente con los gobiernos,
seguiremos promoviendo la senda de crecimiento y desarrollo.
Desde ISA seguiremos, entonces, trabajando de forma proactiva y trascendente en la
atención a la emergencia climática y la generación de progreso y construcción de tejido
social, creando valor y renovando con cada acto la confianza de nuestros accionistas,
inversionistas, aliados, proveedores, comunidades, nuestro equipo humano y de todos los
grupos de interés a quienes agradecemos su confianza y reconocemos como grandes aliados
y fuente de inspiración para día a día seguir CREANDO CONEXIONES.
Finalmente, en nombre de todos los empleados de ISA, no puedo dejar de expresar nuestra
más sincera gratitud a Bernardo Vargas Gibsone, quien nos acompañó como presidente de
la compañía hasta enero de 2022. A él le manifestamos nuestro agradecimiento por estos
seis años y medio de liderazgo, total entrega y compromiso, en los que aportó, de forma
significativa, al reconocimiento de ISA como una de las empresas más relevantes a nivel
regional. Le deseamos todos los éxitos posibles en sus proyectos futuros. 