Estimados accionistas
“Cambiemos nuestra conversación y cambiará nuestra vida”, dice el biólogo, filósofo y escritor chileno Humberto Maturana. Y cito esta frase
porque para mí expresa, de manera sencilla, lo que
está exigiendo la vida de nosotros con esta difícil
situación: que trascendamos nuestra individualidad, nuestros intereses particulares y abramos
nuestras conversaciones a los grandes y urgentes
asuntos que nos unen a todos como humanidad;
que nos comprometamos a pensar y construir desde la empatía y el reconocimiento del otro, y así
contribuir a un mundo más equitativo y solidario
en el que el respeto por los demás y el cuidado del
planeta sean el centro de la atención y también de
la acción. Hemos visto nuestra existencia marcada en todas las formas posibles: nuestros valores, principios, sistemas, la manera en la que nos relacionábamos y hacíamos las cosas. Este año nos mostró que no
somos invencibles, pero también que somos absolutamente responsables de nuestras acciones, pues de
ellas depende nuestro futuro y el de los demás; que
entre todos y todo hay una profunda conexión.
En Grupo ISA lo entendimos así. Renovamos nuestros
motivos para mantenernos firmes en la esperanza y el
optimismo, y ratificamos que, como lo expresa nuestro
manifiesto, todos somos uno y nuestro bienestar está
ligado al de todos. En este momento la vacuna tal vez
represente un alivio, pero solo saldremos triunfantes
de esta prueba si seguimos creciendo en autoconocimiento, corresponsabilidad y resiliencia. Joichi Ito,
exdirector del MIT Media Lab y autor del fascinante libro Whiplash, escribió que “el mundo está en el medio de un cambio estructural fundamental. Tenemos
que ser capaces de adquirir la habilidad de adaptarnos y ver cosas que usualmente ignoramos por no ser
afines a nuestro condicionamiento preestablecido”. [GRI 102-14]
Sin duda, la forma como continuemos respondiendo y aprendiendo de esta situación marcará el futuro que sigamos construyendo
como humanidad.
La pandemia también ha aflorado en nosotros capacidades y
recursos que teníamos latentes o desconocíamos y que nos permiten mantenernos firmes frente a la adversidad y proyectarnos en
el nuevo orden. De igual forma, nos ha traído grandes lecciones
sobre el acelerado e imperativo proceso de transformación digital y
el foco hacia la innovación, dos palancas que van de la mano y que
son clave para garantizar la sobrevivencia de cualquier empresa en el
mundo de hoy y en las que hemos venido avanzando como grupo. Al
respecto, no puedo dejar de hacer un importante reconocimiento a la
capacidad de adaptación, trabajo en red y flexibilidad frente al cambio
de todos nuestros colaboradores; sin ello hubiera sido imposible lograr
avanzar en estas circunstancias tan complejas.
Para nuestra compañía esta coyuntura ha significado, además, una
oportunidad para ratificar que vamos por el camino correcto y que
nuestras escogencias y prioridades son pertinentes. En ese sentido, nuestra atención estuvo dirigida, como primer foco, a proteger la
salud e integridad de nuestros colaboradores y sus familias; en segundo
lugar, a garantizar la continuidad en la prestación de nuestros servicios de transmisión de energía, vías y telecomunicaciones; todos ellos,
servicios determinantes para la conectividad, el bienestar, el progreso y
el desarrollo de la sociedad.
Y, además, ha sido el momento de entender que nuestra responsabilidad excede nuestros ámbitos más próximos y se extiende a toda
la sociedad. Con esta convicción pusimos en marcha una estrategia de ayuda humanitaria en la que, con nuestras filiales, invertimos
recursos por más de USD 4,5 millones en Latinoamérica para contribuir,
mediante alianzas empresa-universidad-Estado, con acciones dirigidas directamente a enfrentar el impacto de la pandemia,
como el mejoramiento de la capacidad hospitalaria,
el impulso a desarrollos científicos y el soporte
a nuestras comunidades en sus necesidades más
urgentes. De esta manera pusimos de presente
nuestro propósito de CONEXIONES QUE INSPIRAN.
(Ver: Grupo ISA en el contexto de la pandemia).
Durante todo el año, y a pesar de la situación -cuya
magnitud era difícil de prever-, seguimos honrando
nuestro compromiso con ustedes, nuestros accionistas, y con todos los grupos de interés, generando Valor
Sostenible, fortaleciendo los territorios, protegiendo el
medio ambiente y manteniéndonos líderes y referentes en nuestros negocios. En ese sentido, estamos muy
complacidos de informarles que superamos, una vez
más, nuestros resultados financieros históricos y alcanzamos importantes hitos con los que seguimos avanzando en el cumplimiento de nuestra estrategia a 2030.
Resultados financieros
En el plano financiero, dada la naturaleza de los
sectores en los que estamos, la gestión de los proyectos
y las acertadas decisiones corporativas dirigidas al fortalecimiento de nuestros negocios, seguimos creciendo de manera rentable y capturando eficiencias
para mejorar permanentemente nuestro desempeño y
competitividad. En 2020, el indicador de retorno al patrimonio ROE cerró en 15,6%, un aumento del 18,7%
frente a 2019; el ebitda fue de COP 6,6 billones, 24,4%
superior al del año anterior, y el margen ebitda fue de
64,6%. La utilidad neta alcanzó los COP 2,1 billones,
un 25,7% por encima de 2019; los ingresos operacionales fueron de COP 10,2 billones, representando un
aumento del 24,9%, y los activos, de COP 54 billones,
un incremento de 10,7% con respecto a 2019.
Coherente con los resultados expuestos, el precio de la acción ha mostrado un crecimiento consistente en los últimos años: en 2020 tuvo el mejor
desempeño en la Bolsa de Valores de Colombia, acumulando una valorización del 31,1%, por encima de
los mercados emergentes y de Estados Unidos. La
acción superó en seis oportunidades durante el año su
máximo histórico, llegando a los COP 25.700 al cierre
del año 2020.Negocios resilientes, claves en la reactivación
Con respecto a la dinámica de los negocios, uno de los más
importantes hitos se dio en el negocio de Vías en Colombia con
el cierre de la adquisición de la Concesión Costera Cartagena
Barranquilla: 146 km de vías que han ganado premios de ingeniería y de desarrollo socioambiental -por su innovación e impecable
construcción-, que conectan a sectores de desarrollo urbanístico, turístico y portuario de gran relevancia para la competitividad
y la reactivación económica de la costa Caribe y de Colombia.
Con esta adquisición, el grupo formalizó su entrada al mercado
de concesiones viales en el país y aumentó su infraestructura en
operación de vías a 1.053 km en Colombia y Chile.
También en este negocio se constituyó en Chile
INTERCONEXIONES VIALES, empresa con la que se materializa
nuestra alianza con Construcciones El Cóndor y a través de la cual
participaremos en licitaciones públicas y proyectos privados de infraestructura de carreteras en Colombia y Perú, para conformar
un sólido portafolio en la región. El Grupo tiene el control de la
nueva empresa, con una participación del 65%, a través de la filial
ISA INTERVIAL CHILE, y Construcciones El Cóndor tiene el 35%.
En el negocio de Energía, mantenemos nuestro liderazgo en la
región como el mayor trasportador de energía eléctrica a alto voltaje.
Este año pusimos en operación cinco proyectos en Brasil, Chile,
Colombia y Perú, aumentando a 47.358 km y 95.720 MVA nuestra
infraestructura. Asimismo, nos fueron asignados ocho proyectos de
transmisión, entre los que se destacan la línea La Loma-Sogamoso
(275 km), en Colombia; el Lote 7, adjudicado en subasta pública por
la Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), en Brasil, así como
los proyectos Chincha Nueva y Nazca Nueva, en Perú. Estos dos
últimos países fueron escenario de los movimientos más importantes este año en el negocio: en Brasil, nuestra filial ISA CTEEP firmó
un acuerdo para adquirir el 100% de las acciones de PiratiningaBandeirantes Transmissora de Energia (PBTE), negocio con el que
reafirmamos nuestra posición relevante en el estado de São Paulo.
De la misma manera, a través de nuestra filial ISA PERÚ, adquirimos de ORAZUL ENERGY PERÚ S.A. el 100% de las acciones de
ORAZUL ENERGY GROUP en ese país. Este último es dueño, a
su vez, de ETENORTE y ETESELVA, empresas que operan allí seis
líneas de transmisión con un total de 746 kilómetros de circuito.
Las concesiones son a perpetuidad y representarán al Grupo ingresos anuales aproximados de USD 13 millones. También celebramos el primer año de energización en Chile de nuestra Línea
Cardones-Polpaico, el proyecto de infraestructura más grande del
país en los últimos cincuenta años, con el que llevamos energía
limpia a más de 5 millones de hogares.Por su parte, nuestra filial XM, que este año cumplió
quince de operación, ha tenido un papel fundamental en la seguridad del sistema eléctrico colombiano
durante la pandemia como operador del Sistema
Interconectado Nacional (SIN) y administrador del
Mercado de Energía Mayorista (MEM). La compañía
lanzó EcoGox, una plataforma de certificación y registro de energía renovable, la cual utiliza la tecnología
4.0 al servicio de la sostenibilidad, dinamizando el mercado de energía renovable en Colombia y Latinoamérica. Del mismo modo, XM se convirtió en la primera
empresa del país en ser reconocida por la incorporación
de fuentes renovables en Colombia, por el Instituto de
Investigación de la Energía Eléctrica (EPRI por sus
siglas en inglés), y fue declarada “fuera de concurso”
en el Gran Premio Andesco de Sostenibilidad 2020.
En el marco de nuestra apuesta por la descarbonización del sector energético en Colombia, ISA pasó a
ser la primera empresa del sector real en hacer una
emisión de bonos verdes en el mercado público de
valores. Con los recursos de esta exitosa transacción son financiados dos proyectos en la costa norte de Colombia, que permitirán la conexión de energías renovables no convencionales (eólica y solar) al SIN. La colocación
de bonos verdes generó una sobredemanda de 2,54 veces el monto ofertado
(COP 300.000 millones). Igualmente, y dentro de este mismo propósito corporativo, inauguramos una planta solar en la sede principal en Medellín: 1.044
módulos de generación solar fotovoltaica con una capacidad total de 402 kW,
con la que, además de cubrir parte del consumo de energía de la sede, se
adelantan investigaciones sobre recursos energéticos distribuidos. Este es uno
de los proyectos de investigación del programa Energética 2030, una alianza
empresa-universidad-Estado para desarrollar una propuesta integral de transformación del sector energético en Colombia. Por otro lado, el negocio de Telecomunicaciones fue determinante para soportar la conectividad durante la pandemia. Para nuestra filial INTERNEXA representó muchos desafíos y, en particular,
el reto de fortalecer sus servicios para acompañar los procesos
de transformación digital de los clientes. Este año la compañía
logró el acceso a dos puntos adicionales de intercambio de tráfico
(Amsterdam y Londres), estando presentes así en cinco de los
diez puntos de tráfico más importantes del mundo.
En innovación, uno de los pilares del acrónimo VIDA, el cual
soporta nuestra Estrategia ISA2030, trabajamos en la exploración gradual de iniciativas que soporten la competitividad de
los negocios actuales, acerquen los negocios adyacentes o promuevan nuevos modelos de negocios. En esta línea, Colciencias reconoció cinco proyectos en las categorías de Innovación
de procesos e Innovación organizacional, y se conformaron los
comités de innovación en las filiales, que han sido determinantes en el fortalecimiento de la cultura de innovación.
Generar valor sostenible, una apuesta
para el presente y el futuro
Por más de cinco décadas hemos trabajado por alcanzar el
liderazgo en temas como la sostenibilidad, el gobierno corporativo, la ética y la transparencia. En estos ejes hemos sido reconocidos, por diferentes prescriptores, como referentes regionales por nuestro desempeño y tratamiento de las oportunidades, los riesgos y los impactos inherentes al desarrollo económico,
medioambiental y social de nuestros negocios y por nuestro profundo respeto por los derechos humanos. Ese liderazgo fue premiado,
por primera vez, con la medalla de bronce otorgada por S&P Global
The Sustainability Yearbook 2021, que nos reconoció como una de
las empresas más sostenibles del mundo. De la misma manera,
por seis años consecutivos hemos sido incluidos en el Dow Jones
Sustainability Index, indicador que en 2020 nos seleccionó como
una de las diez mejores empresas de Servicios Públicos de Energía Eléctrica a nivel global. Además, la compañía fue incluida en
el FTSE4Good, que destaca a las empresas en bolsa con mejores estándares globales de inversión corporativa y mejores prácticas en sostenibilidad empresarial. ISA fue también seleccionada
como una de las tres empresas con mejores prácticas de inversión
social privada en Colombia, y la Asociación Nacional de Empresarios de este país (ANDI) la incluyó en la lista de empresas INspiradoras 2020, por el apoyo, a través de su filial ISA INTERCOLOMBIA,
al desarrollo integral de la caficultura antioqueña. Estos reconocimientos nos llenan de satisfacción, pues permiten que agentes
externos a la organización, especializados y algunos de ellos con
cobertura global, reconozcan nuestro indeclinable foco hacia el
Valor Sostenible. Del mismo modo, Transparencia por Colombia, una vez más,
calificó a ISA como una compañía con “bajo riesgo de corrupción”,
junto con sus filiales XM e ISA INTERCOLOMBIA. Y seguimos
apostándole, cada vez con mayor ímpetu, a temas de diversidad sexual, pensamientos divergentes, equidad de género y discapacidad,
por medio de nuestro programa corporativo Otras Miradas.
Nuestra apuesta por el desarrollo de los territorios trasciende la
dimensión obligatoria: la inversión social voluntaria en los países donde operamos fue de COP 40.605 millones, la cual fue
dirigida, principalmente, al fortalecimiento de las comunidades,
apoyados en la transferencia de capacidades, el desarrollo de
proveedores locales, la promoción de la inclusión, la participación y la construcción de acuerdos y visiones de futuro compartidas. Entre las iniciativas se encuentran los Programas de
Desarrollo y Paz, Convivencia y Educación Ambiental, Alianzas
para el Desarrollo Territorial, Obras por Impuestos, Programas
de Beneficio Comunitario, Servidumbres Sostenibles, entre
muchos otros. El 95% de los beneficiados con estos proyectos
pertenece a la población rural, el 97% es población en condición de vulnerabilidad y el 100% de los programas se hicieron
en alianza con las comunidades.
Otra iniciativa que quiero destacar, porque demuestra la calidad de seres humanos que conforman la organización, es el
programa Voluntariado ISA -lanzado en el 2020 , el cual busca
conectar a nuestros empleados con acciones solidarias y de
impacto hacia aquellos que más lo necesitan. Hasta el momento tenemos noventa voluntarios en iniciativas que mejoran la
calidad de vida de las comunidades.
En el marco de nuestra Estrategia ISA2030 contribuimos de
forma proactiva y trascendente a la adaptación al cambio
climático y a la protección y conservación de los ecosistemas y su biodiversidad, inspirando a otros para beneficio de la humanidad. Con nuestro programa bandera de sostenibilidad, Conexión
Jaguar, tenemos hoy más de 780.000 hectáreas de bosque protegidas, 167 especies de fauna registradas y un potencial de reducción de más de seis millones de toneladas de CO2
 entre los
proyectos forestales apoyados en Colombia, Brasil y Perú. De igual
forma, realizamos una primera comercialización internacional de
los bonos de carbono del proyecto de Amazónicos por la Amazonía
(AMPA) en Perú: fueron 35.000 créditos de carbono con certificación internacional. Y, en la Sierra Nevada de Santa Marta, se llegó
a un acuerdo con el Pueblo Arhuaco para avanzar en un proyecto
de conservación y protección de su territorio ancestral. A nivel internacional, nos unimos a la Iniciativa 20x20 para la restauración
y conservación de más de 50 millones de hectáreas de bosques
en toda Latinoamérica e incluimos a Forest Stewardship Council
(FSC) como cooperante técnico del programa. Para mí es un orgullo contarles que Conexión Jaguar fue reconocido como el “mejor programa corporativo de compensación de emisiones” por el
Environmental Finance Awards 2020, premio que destaca a los
mejores actores del mercado voluntario de carbono.
En nuestra apuesta por la mitigación del cambio climático,
también contribuimos a las metas del Plan Nacional de Desarrollo
en Colombia a través de la siembra y el mantenimiento de más de
1,8 millones de árboles que generarán mejores condiciones
ambientales en zonas de interés ecológico, en un proceso que
se inició en 2018 y que irá hasta 2022. En esta materia, quiero
destacar que el Ministerio de Minas y Energía de Colombia le otorgó a
ISA INTERCOLOMBIA el reconocimiento “Experiencias significativas en gestión ambiental y social del sector minero energético”
por las mejores prácticas y el liderazgo en reducción de impactos
y su contribución proactiva al ODS 13 Acción por el Clima.
Todos estos logros fueron posibles gracias a cada uno de nuestros más de 4.000 empleados, que han demostrado, una vez más,
que ante las adversidades sacan aún más su fuerza y su compromiso con el propósito superior de ISA. Ello se hace patente
cuando, nuevamente, este año los resultados de la encuesta de
clima organizacional fueron la expresión del orgullo y el fuerte sentido de pertenencia que todos sentimos de trabajar en esta empresa: alcanzamos un índice de favorabilidad del 86% en la medición
realizada por Korn Ferry -uno de los mejores climas entre compañías de nuestro nivel en LATAM-, en la cual se evidencian fortalezas en el direccionamiento de la organización, la confianza en los
líderes y en la capacidad de adaptación al cambio y la innovación.
Para mí es un inmenso orgullo y un privilegio liderar a un equipo
humano de personas comprometidas con las mayores competencias humanas y técnicas. Les estoy profundamente agradecido Gratitud y compromiso
A nuestros grupos de interés, aliados, academia,
gremios y nuestras comunidades, gracias por seguir
creyendo en nosotros y por acompañarnos en este
año de adaptación y transformación. En 2021 este
grupo seguirá adelante con su fuerza financiera
y empuje humano para contribuir con la urgente
reactivación económica, tan esperada en todos
los países de la región y, por supuesto, continuará
comprometido con la mitigación del cambio climático, el cual será la gran prueba de la humanidad
en las décadas venideras. Contamos con ustedes
para trabajar juntos y prepararnos de cara a la
transformación del sector energético y a la descarbonización de la economía, lo cual supone trabajar
en el desarrollo de soluciones energéticas renovables y distribuidas, el impulso al consumo eficiente
de los recursos, las optimizaciones operacionales,
basadas en alianzas y la innovación colaborativa y
el aceleramiento del desarrollo de modelos digitales, entre otros importantes temas.
En ISA recibimos este 2021 trabajando con optimismo
y esperanza, manteniéndonos rentables, competitivos,
garantizando así que nuestra acción sea considerada
como una opción de inversión atractiva para inversionistas locales e internacionales, sobre todo, construyendo tejido social, generando progreso y desarrollo para
cada una de las vidas que tocamos con nuestra labor.
Nuestro inquebrantable compromiso será continuar
aprendiendo e inspirando desde el ejemplo, siendo
el cambio que necesita el mundo y participando de
manera activa en los asuntos de agenda global. Para
ello seguiremos nuestro camino guiados por ese propósito hermoso y desafiante que nos motiva, el de continuar haciendo CONEXIONES QUE INSPIRAN.
