Como parte de la incertidumbre generada por la terminación anticipada del Contrato de Concesión 059/2001 de CTEEP, la acción
de ISA, que durante el primer semestre había presentado un comportamiento relativamente estable, a partir de septiembre se vio
notoriamente afectada con una caída de 13.14%. La acción cerró
en $9,600, con un descenso en el período de 14.29%.
Por su parte, las calificaciones de riesgo corporativo y de emisiones de bonos locales e internacionales, otorgadas por las agencias
especializadas, ratificaron nuestra fortaleza y solidez financiera.
ISA y sus empresas se soportan en una excelente gestión organizacional que permite optimizar recursos, transferir las mejores prácticas y lograr sinergias, lideradas por un equipo humano altamente
comprometido con el desempeño y la proyección de las empresas.
Consecuentes con el compromiso de la sostenibilidad empresarial,
en ISA y sus empresas buscamos que cada una de las acciones
que se ejecuta contribuya al desarrollo sostenible de los entornos
donde tenemos presencia y sirva para viabilizar los negocios. Durante 2012 avanzamos en la definición de prácticas de sostenibilidad que mejoren nuestra competitividad, implementamos una
estrategia de sensibilización y formación en Derechos Humanos
con nuestros grupos de interés, fortalecimos la cultura de la ética y
realizamos el lanzamiento del Código Antifraude.
Agradecemos a quienes han contribuido al logro de estos resultados; a ustedes señores accionistas, que siguen considerando a ISA
como depositaria de su confianza y su inversión; a nuestros colaboradores, que han enfrentado con tenacidad y responsabilidad los retos de entornos cada vez más desafiantes; a las sociedades de los
países en los cuales tenemos presencia, que interactúan cada vez
de forma más decidida en dinámicas de concertación y diálogo afines con nuestra gestión; a los estados en sus diferentes instancias
en Latinoamérica, que confían en nosotros como inversionistas responsables; a nuestros clientes, que nos estimulan a seguir innovando para ofrecer productos y servicios de mejor calidad; y a nuestros
proveedores, que nos ven como aliados para alcanzar su desarrollo.
Entregamos a ustedes este documento con la firme convicción de
que encontrarán en él la información necesaria para contextualizar la gestión de 2012. Hemos desglosado la presentación temática por negocio, país y empresa, en una dinámica que esperamos
contribuya a una mayor comprensión de lo que hoy somos. Ponemos a su consideración estos resultados y les ratificamos nuestro
compromiso de gestionar con dedicación las iniciativas derivadas
de los nuevos retos que nos depara el futuro.