Señores accionistas:
Nos sentimos orgullosos de entregarles a ustedes el presente
informe que da cuenta de los hechos más relevantes del año
de ISA y sus negocios.
El 2017 fue un año que sin duda marcó un importante
hito en la historia de la Compañía. Cumplimos 50 años aportando, de forma efectiva, al mejoramiento de la calidad de
vida de más de 150 millones de personas en Lationamérica.
Para celebrarlo quisimos reconocer nuestro pasado y tomar
esa experiencia para proyectar una ISA renovada y preparada para enfrentar los nuevos desafíos que nos propone el futuro. Nuestro primer paso fue la toma de conciencia de que
todos somos parte de un todo y de que nuestras acciones,
por pequeñas que sean, tienen impacto; con este principio
evolucionamos en la creación de un propósito superior que
nos retará de cara al futuro y al devenir de nuestros negocios,
y concluimos esta labor con la adopción de una nueva identidad visual más ágil, más moderna, más cercana, que va
acompañada de una frase que describe la esencia de nuestro quehacer diario: CONEXIONES QUE INSPIRAN.
Alineados con este propósito que nos invita a trascender
para alejarnos de la obsolescencia y dejar un legado que emocione, transforme y trascienda, comenzamos un ejercicio de revisión estratégica honrando el pasado pero conscientes de que
estamos compitiendo en una industria digitalizada, hiperconectada, con una sociedad más informada y más participativa. El mundo de hoy está viviendo rápidas transformaciones y demanda de los sectores cambios disruptivos,
convergencias y contribuciones claras y efectivas a las
agendas de los gobiernos. Comenzamos entonces un
diagnóstico y reconocimiento de lo que hemos alcanzado,
revisamos nuestro propósito, las tendencias de los sectores, hicimos un referenciamiento con las más grandes
compañías a nivel mundial y consultamos con expertos.
Hoy, después de un juicioso ejercicio, tenemos trazado el camino: queremos sumarnos a las conversaciones que están transformando la industria tal como la
conocemos y la única manera es trascender del crecimiento rentable al Valor Sostenible. Valor que incluye,
por supuesto, rentabilidad pero también generación de
bienestar y soluciones a asuntos de agenda global. En
esa línea, nuestras apuestas de futuro deberán generar
valor en el tiempo no sólo para nuestros grupos de interés sino para la sociedad en general.
Con ese nuevo horizonte nos hemos planteado ambiciosas metas financieras; en términos de negocio fortaleceremos los actuales y ampliaremos el portafolio con
mirada de futuro. Seremos más críticos y propositivos en
las apuestas por el cuidado del planeta, la innovación y
el desarrollo de nuevas competencias.
En ese sentido, los logros alcanzados en 2017 fueron
los cimientos para comenzar a construir nuestra nueva
QUEREMOS
SUMARNOS A LAS
CONVERSACIONES
QUE ESTÁN
TRANSFORMANDO LA
INDUSTRIA TAL COMO
LA CONOCEMOS Y
LA ÚNICA MANERA
ES TRASCENDER DEL
CRECIMIENTO RENTABLE
AL VALOR SOSTENIBLE.
historia. Alcanzamos una utilidad neta de $1,4 billones,
cifra que equivale a 5,3 veces la utilidad del año 2012 y
permite confirmar tres años antes el cumplimiento de la
visión ISA2020. Por su parte, el EBITDA acumuló $4,4
billones y los ingresos operacionales fueron $7,0 billones.
Ganamos importantes proyectos por cerca de
USD1.949 millones que nos generarán ingresos por
USD230 millones y aumentamos nuestra infraestructura en 1.528 km de líneas de transmisión de energía.
También cerramos transacciones estratégicas como la
adquisición del 41,6% de las acciones del bloque de
control de Transmisora Aliança de Energia Eletrica S.A.
-TAESA-, con una inversión de USD309 millones; y entramos al negocio de torres de comunicación inalámbrica, complementario al de Tecnologías de Información y
Telecomunicaciones, con una inversión de USD160 millones en Andean Tower Partners –ATP– en Chile, Perú
y Colombia.
Fuimos elegidos como la Empresa Alas20 del año y
Empresa Líder en Relacionamiento con Inversionistas por
la misma organización. ISA CTEEP, nuestra compañía en Brasil fue elegida, por segundo año consecutivo
por la Asociación de Analistas de Mercado, como
una de las 10 empresas brasileras con mejores
prácticas de transparencia en ese país y como la
mejor empresa del sector de energía en Brasil en
la clasificación de “Mejores y Mayores 2017” de
la revista EXAME.
En lo que tiene que ver con la sostenibilidad,
permítanme resaltar con orgullo que por tercer
año consecutivo ingresamos al Índice de Sostenibilidad Dow Jones: fuimos la única empresa colombiana y una de las tres latinoamericanas en la
categoría de Servicios Públicos Eléctricos en ser
incluida en la lista y obtuvimos la máxima calificación en las categorías de Biodiversidad, Transmisión e Indicadores Laborales.
También fuimos incluidos, por segundo
año, en The Sustainability Yearbook que realiza
RobecoSam, quien en su informe destacó que
“ISA alcanzó excelentes resultados en su capacidad para modernizar y desarrollar modelos de
negocio innovadores que se ajustan a los nuevos
entornos políticos, económicos y técnicos de la
industria”. Ingresamos al índice FTSE4Good, una
herramienta creada en 2001 por el Grupo FTSE
Russell para exaltar a las empresas listadas en
bolsa que cumplen con los estándares globales
de inversión corporativa y mejores prácticas en
sostenibilidad empresarial, e hicimos parte del
DJSI MILA Pacific Alliance Index como una de las
empresas con el puntaje de sostenibilidad más
alto en la región de la Alianza del Pacífico.
Estos reconocimientos confirman nuestro
compromiso inquebrantable con la protección
del medio ambiente y hacen eco de que, desde
el año 2015, somos carbono neutro al compensar el 100% de las emisiones contaminantes en
ISA, ISA INTERCOLOMBIA y XM. Hacia el futuro, mediante nuestro Programa Conexión Jaguar
esperamos ser carbono neutro en todos nuestros negocios.
Pero aun cuando todo lo anterior son excelentes logros, nuestra mejor característica, sobre
la cual me siento muy emocionado, es la fortaleza
y calidad de nuestro equipo humano. Sin duda,
mis compañeros de trabajo en ISA son un factor
determinante para nuestra competitividad. Seres
humanos que se saben agentes de cambio, con
compromiso y maestría en lo que hacen. No sólo
en ingeniería, o en la planeación de infraestructura; también somos ampliamente reconocidos
en otras disciplinas que son imprescindibles para LOS BUENOS
RESULTADOS DE ISA EN
2017 DAN CUENTA DE
UNA DECIDIDA APUESTA
POR CONTINUAR
CONSOLIDÁNDOSE COMO
UNA PLATAFORMA DE
CRECIMIENTO MULTIPAÍS
Y MULTINEGOCIO CON
PRESENCIA REGIONAL
RELEVANTE.compañías del tamaño de ISA como las finanzas y
la gestión del talento humano. Recientemente nuestros equipos financieros en Colombia y Brasil fueron reconocidos por la principal revista especializada, Institutional Investor, entre los tres mejores en
Lationamérica. En la gestión del recurso humano
ISA CTEEP ya ha ganado, por dos años consecutivos, un lugar preferente en la medición de ambiente
de trabajo, según Great Place to Work.
También la Revista América Economía nos nombró la “Empresa Multilatina del Año” y tuve el honor
de ser elegido como el “Líder Empresarial del Año”
en los Premios Portafolio, reconocimiento que recibí
con humildad y profundo agradecimiento a quienes
me han acompañado en este camino. Para mí es un
verdadero honor tener la oportunidad de liderar un
grupo humano de colaboradores corresponsables
como el que tengo.
Pero nada de esto habría sido posible sin ustedes, señores accionistas, quienes siguen depositando su confianza en nosotros; sin nuestros colaboradores, que han enfrentado con responsabilidad
y entrega los retos de un entorno cada vez más
cambiante. Debo por supuesto agradecer también
a las sociedades de los países donde tenemos presencia por permitirnos aportar a su bienestar; a los
gobiernos en sus diferentes instancias en Latinoamérica, que confían en nosotros como inversionistas responsables; a nuestros clientes, que nos estimulan a seguir innovando para ofrecer productos y servicios con
los estándares más exigentes a nivel internacional; y a
nuestros proveedores, que nos permiten ser aliados para
aportar a su desarrollo.ISA SE DESTACÓ EN
2017 COMO REFERENTE
EN TODA LA REGIÓN
POR SU GOBIERNO
CORPORATIVO,
TRANSPARENCIA,
AUTONOMÍA
ADMINISTRATIVA
Y SOSTENIBILIDAD
EMPRESARIAL