Señores accionistas:
Para nosotros es muy satisfactorio presentar los
resultados de ISA y sus negocios durante 2016.
Año que estuvo caracterizado por hitos muy relevantes, pero especialmente por unos resultados financieros muy significativos en la historia
de la Compañía. Las decisiones que tomamos
nos permitieron consolidar nuestra fortaleza y
ganar resiliencia en un mundo cambiante, que
nos desafía permanentemente a generar valor
en el tiempo para nuestros grupos de interés.
En ISA somos conscientes de la complejidad, dinamismo e incertidumbre del ambiente
de negocios, y vislumbramos transformaciones
en estos, derivadas de la incorporación de tecnologías emergentes y cambios en las preferencias de los clientes, que afectarán todos los
segmentos de la cadena de valor.
Ante esta realidad, entendemos que para
evitar la obsolescencia de las compañías y de
los negocios, es necesario gestionar riesgos y
aprovechar oportunidades demostrando adaptabilidad, cercanía con nuestros grupos de
interés y sobretodo una alta capacidad de innovación. Justamente el éxito de las empresas
reside en convertir estas aspiraciones en realidades y cumplir las metas trazadas.
Por lo anterior, es motivo de orgullo, comunicarles que la estrategia planteada al 2020, hoy nos muestra un logro mayor al 90%
de cumplimiento y tenemos la firme convicción de que al cerrar
el 2017 habremos alcanzado el 100%. Por esta razón, este año
será un período de reflexión en el que la Compañía se planteará
nuevos retos estratégicos que acompañen el crecimiento de sus
negocios, considerando las grandes oportunidades de inversión
existentes en Latinoamérica.
Aunque 2016, ha sido, sin duda un año complejo, lleno de
retos, cambios y grandes desafíos, que hemos enfrentado con
toda la responsabilidad y el profesionalismo que nos caracteriza
como grupo empresarial, logramos extraordinarios resultados.
Desde el punto de vista económico ISA alcanzó la mayor
utilidad neta en su historia, $2,1billones, 203% más que el
año anterior. En cuanto a las cifras consolidadas, los ingresos operacionales fueron de $12,1 billones, el EBITDA acumuló $8,9 billones y el activo cerró en $38,5 billones.
Esta gran variación se explica por el reconocimiento de
la indemnización de la Red Básica del Sistema Existente
–RBSE– en la filial CTEEP.
Ahora bien, si para facilitar la comparación histórica
excluimos del análisis la RBSE, que es un evento no repetible, los resultados son también muy positivos. La utilidad
neta de ISA alcanzó los $768.718 millones, los ingresos
operacionales consolidados fueron de $6,6 billones y el
EBITDA consolidado fue de $3,4 billones.
Queremos destacar también el muy buen comportamiento de la acción de ISA en Colombia al presentar
una valorización superior a los mercados, acumulando
un 35,2%.
Como muestra de la excelencia e integralidad de
nuestra gestión, en Colombia por segundo año consecutivo fuimos incluidos en el índice de sostenibilidad más
exigente y prestigioso a nivel mundial Dow Jones Sustainability Index –DJSI–, en la categoría de mercados emergentes, lo que ratifica a ISA como una de las compañías
listada en bolsa con mejores prácticas en sostenibilidad.
Por segunda vez fuimos distinguidos por ALAS 20 como
Empresa Líder en Gobierno Corporativo. En Brasil, CTEEP
fue seleccionada por Great Place to Work como una de
las mejores empresas para trabajar en ese país y en Perú,
REP fue reconocida por sus buenas prácticas ambientales por el Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental –OEFA–.
Por segundo año consecutivo
fuimos incluidos en el índice
de sostenibilidad más exigente
y prestigioso a nivel mundial
Dow Jones Sustainability Index.
Para ISA y sus empresas la reputación es un recurso estratégico y para gestionarlo lo mide bienalmente entre los distintos públicos clave, los resultados
obtenidos del ejercicio realizado en 2016 nos indican que mantenemos una
buena reputación fundamentada en atributos de solidez, experiencia, conocimiento de los sectores en los que operamos, ética, y la calidad del equipo
humano y su conocimiento técnico.
En el negocio de Transporte de Energía Eléctrica, ISA y sus empresas transportaron energía
eléctrica a más de 130 millones de personas en el
continente, mediante la operación de 42.064 km de
redes de alto voltaje en Colombia, Perú, Brasil y Bolivia. Esto nos ratifica como el mayor transportador
internacional de energía eléctrica de Latinoamérica.
Ganamos proyectos en Brasil y Colombia que demandarán inversiones
cercanas a los USD300 millones. Fortalecimos nuestra estrategia regional y
presencia en Brasil, a través de la compra del 41,6% del bloque de control
de TAESA, empresa de transmisión de energía eléctrica de altísima importancia estratégica y gran calidad operacional y gobierno corporativo.
En el negocio de Concesiones Viales, INTERVIAL CHILE recibió nuevamente el Premio Seguridad Vial por la buena gestión de seguridad en las rutas.
En el negocio de Tecnologías de Información y Telecomunicaciones,
INTERNEXA con una nueva administración, redefinió su foco estratégico,
sus procesos y productos, de la mano de un equipo humano enfocado a un
nuevo objetivo de mercado, orientado a entregar soluciones digitales de valor
agregado acordes a sus necesidades.
En el negocio de Gestión de Sistemas de Tiempo Real, XM, ante la difícil
situación energética originada por la presencia del Fenómeno del Niño, exigió al máximo su pericia técnica y su independencia regulatoria, para trabajar
con el Ministerio de Minas y Energía, la Comisión de Regulación de Energía y 

Gas –CREG– y los agentes del sector, en el diseño de las
medidas necesarias para mantener la confiabilidad en el
suministro de energía en el país.
Adicionalmente, el compromiso con la sostenibilidad cuenta ahora con un ambicioso proyecto que integra objetivos claves de trabajo rural comunitario,
medioambiente y de protección de especies en vías de
extinción, denominado Conexión Jaguar. Con este programa buscamos proteger la vida trabajando con las comunidades rurales para contribuir a la preservación del
medio ambiente y al mismo tiempo proteger los corredores naturales que conectan las poblaciones del jaguar,
el “gran felino de América”, con programas sostenibles
financieramente mediante la emisión y venta de bonos
de carbono.
No podemos dejar de lado que este año cumplimos
50 años, una fecha propicia para honrar el camino recorrido y momento excepcional para reflexionar, tomar
conciencia y plantearnos un propósito superior que nos
guíe hacia una organización cuyo ejercicio de conectar se
convierta en conexiones que inspiran. Esta evolución nos
plantea la necesidad de comunicarnos de nuevas formas,
con un nuevo lenguaje expresado en una nueva marca
que represente esa dinámica de movimiento, agilidad,
sostenibilidad y cercanía que queremos para llegar al corazón de nuestros grupos de interés en Latinoamérica.
Finalmente queremos agradecer muy especialmente a todos nuestros grupos de interés, a los accionistas por su confianza y deseo de continuar invirtiendo
en la Compañía; a nuestros colaboradores, que han
enfrentado con corresponsabilidad y capacidad técnica y humana retos
cada vez más desafiantes; a las comunidades, por reconocernos como un
actor legítimo para su desarrollo; a los gobiernos, que confían en nosotros
como inversionistas responsables; a nuestros clientes, que nos estimulan
a seguir innovando para ofrecer productos y servicios de mejor calidad; y a
nuestros proveedores, por su tenacidad y compromiso para responder a los
retos que les demanda la organización.
Entregamos a ustedes este documento con la firme convicción de que encontrarán en él la información necesaria para contextualizar la gestión de 2016,
los hechos más relevantes en el período y los avances en la gestión de los asuntos materiales del Negocio de Transporte de Energía Eléctrica. [G4-1] [G4-2]
Estos son los cimientos sobre los que estamos construyendo la ISA del futuro.

 iSA ALCANZÓ
POR CUARTO AÑO
CONSECUTIVO
LA MAYOR
UTILIDAD NETA
EN SU HISTORIA.
