Como en cada paso que damos en nuestra gestión empresarial, el año 2013 estuvo marcado por las dificultades naturales en nuestra actividad, pero a la vez con logros que nos llenan de alegría y satisfacción. Es muy grato para mí presentar a nuestros grupos de interés el balance de una gestión para mostrar con hechos concretos cómo hemos avanzado en nuestro compromiso por una minería responsable con la sociedad y con el medio ambiente. Fue un año de crecimiento en nuestra gestión, de un mayor grado de madurez en materia de sostenibilidad que nos permitirá seguir creciendo y que nuestra gente valore dichos logros y los sienta como suyos. Porque si crecemos y avanzamos como empresa, avanzan las comunidades, nuestros colaboradores, nuestros aliados públicos y privados y todo un sector de la industria que desea aportarle lo mejor al país. Conscientes de los retos del sector minero, el cual se desenvuelve en un contexto nacional e internacional cada vez más exigente y que por lo tanto requiere que con hechos concretos se demuestre que hacer minería de manera responsable y respetuosa con el ambiente y la sociedad sí es posible, contamos con un equipo humano que siempre está en la búsqueda de nuevas oportunidades para la sostenibilidad de nuestro negocio desde el punto de vista técnico, social y ambiental. Visión que en el 2013 nos llevó a traspasar las fronteras y a que esto fuera sólo el punto de partida de nuevos aprendizajes, retos e intercambio de saberes que deberán aprovecharse en los años venideros. Empezamos grandes renovaciones en nuestros procesos técnicos, financieros, administrativos y en general en nuestro modelo de gestión. Las cuales implican esfuerzos de nuestros colaboradores y la disponibilidad de recursos de todo tipo para alcanzar las metas propuestas. Así mismo, como empresa adscrita al Sector de Minería a Gran Escala -SMGE-, resaltamos entre los logros obtenidos, el cumplimiento del compromiso público contenido en el Documento de Compromisos de Autorregulación, que comprende aspectos tales como: Seguridad Industrial y Salud Ocupacional Gestión ambiental Relacionamiento Comunitario e Incidencia Socio Económica Derechos Humanos y Ética y Transparencia Para verificar el desempeño en el cumplimiento de estos compromisos realizamos por segunda vez una auditoría externa a cargo de Icontec, la cual concluyó que todos los ámbitos evaluados que componen los Compromisos de Autorregulacion quedaron categorizados en nivel A, por lo que la Empresa se ubica en este nivel, que corresponde a un alto desempeño en su gestión, contando no sólo con políticas y prácticas específicas, sino también porque se actúa de manera activa para trasladar sus mejores prácticas a su cadena de valor, se sistematiza y se evalúa, permitiendo un mayor cubrimiento de todos los temas relacionados en los distintos procesos de la organización. En lo relativo a la Seguridad Industrial y Salud Ocupacional, Gestión ambiental, Relacionamiento Comunitario e Incidencia Socio Económica, el desempeño continúa en el nivel A. Destaca el informe muy especialmente nuestro compromiso con la promoción y difusión de los Derechos Humanos con nuestro equipo de colaboradores. En el año 2012 nuestro desempeño en este aspecto fue calificado como bajo (Nivel 0) de allí que en el año 2013, con la convicción de que al definirlos, estamos también proponiendo una nueva manera de relacionarnos como individuos, iniciamos, con el apoyo de la Alta Consejería de Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Colombia, un proceso de formación dirigido a nuestros trabajadores. En este se abordaron aspectos relacionados con el sistema de promoción y protección de los Derechos Humanos, contando con la participación de un número considerable de nuestros colaboradores quienes atendieron las orientaciones y principios básicos en esta materia. En la misma evaluación se resalta nuestro desempeño en lo relacionado con la ética y Transparencia empresarial respecto de los cuales se señala un mejoramiento notable en el nivel de gestión, pasando de un Nivel C de implementación de los compromisos a un Nivel A, teniendo como evidencia una relación transparente con las autoridades públicas así como la difusión de la información relativa a las cargas impositivas e iniciativas para promover la participación y el control ciudadanos en estos aspectos. En materia ambiental crece nuestro compromiso por realizar las actividades mineras en el marco de los principios de protección y uso sostenible de los recursos naturales; este propósito se vio recompensado por dos premios entregados por la Fundación Siembra Colombia, en los cuales se destacó la Gestión Sostenible y la Responsabilidad Ambiental, con el Programa de Manejo y Conservación de la Tortuga de Río.  Igualmente, actuando en el marco de nuestra adhesión al Pacto Global de Naciones Unidas, suscribimos el apoyo a la iniciativa de "Empresas por la Paz" en el cual se manifiesta el compromiso por promover iniciativas de paz en los territorios en los cuales desarrollamos nuestras actividades con las comunidades locales. Todo lo anterior corrobora nuestra responsabilidad como ciudadanos corporativos de contribuir a un mejor bienestar de las poblaciones donde hacemos presencia y la convicción que tenemos porque conducir los negocios de una manera diferente deriva siempre en beneficios para todos. Hago entrega de la sexta Memoria de Sostenibilidad en la cual ponemos en conocimiento de nuestros grupos de interés, la gestión social, ambiental y económica del Grupo empresarial, así como los retos en el año 2014 en cada uno de estos ámbitos. Reiteramos nuestro propósito de trabajar por la excelencia en nuestro desempeño, como una contribución al desarrollo sostenible, demostrando con nuestra gestión que la minería sostenible y responsable es una actividad que genera desarrollo para el país, la región y las localidades en las cuales realizamos nuestras actividades.