La Memoria de Sostenibilidad 2019 del Grupo Mineros que hoy ponemos a disposición de todos nuestros públicos y grupos de interés, recoge un resumen de las acciones que desarrollamos en todos los campos y territorios en los cuales realizamos nuestra actividad minera, con responsabilidad y compromiso por el progreso de las comunidades. Estamos convencidos de que no solo tenemos que hacer una minería responsable con la sociedad y con el medio ambiente, sino que, además, debemos generar bienestar y mejores condiciones de vida para las comunidades de nuestras zonas de influencia. Por esto, tiene mucho sentido cuando decimos que hace - mos minería “Por el bienestar de todos”, porque sabemos que estamos generando un impacto positivo para el crecimiento de esas comunidades, tanto desde el punto de vista social y am - biental, como desde el campo económico y productivo. “Por el bienestar de todos” no es una frase publicitaria o un eslogan comercial para adornar nuestra razón social, sino que se constituye en un compromiso de todos los días y todas las horas de cada uno de los integrantes de nuestra Organización. La minería responsable y bien hecha, como la hacemos desde hace más de 45 años, tiene sentido cuando tiene en cuenta las necesidades de las comunidades, cuando hacemos consultas con los grupos de interés para conocer sus requerimientos y ofrecer mejores condiciones para mejorar su calidad de vida y, sobre todo, cuando asumimos con humildad lo que significa el bienestar para esas comunidades y cuando convivimos con ellas para lograrlo. Este compromiso también se refleja al lograr que esos te - rritorios sean mucho mejores de lo que encontramos al iniciar nuestra fase de exploración. Tenemos la responsabilidad de que dichas zonas no deben quedar iguales o en mal estado, sino siempre mejores. Y este también es un reto que asumimos día tras día. La Memoria de Sostenibilidad recoge también el re - sultado del crecimiento que ha tenido esta Organización, que ha pasado de ser una compañía minera, con activida - des en la explotación aluvial solo en el municipio de El Ba - gre (Antioquia), a convertirse en un operador minero de escala media, con presencia en varios países (Colombia, Nicaragua, Argentina y Chile), con diferentes proyectos aluvia - les, subterráneos y a cielo abierto en distintos estados de de - sarrollo, que muestran el camino para alcanzar nuestra meta grande y ambiciosa (Mega) y aumentar nuestra producción anual de 300.000 onzas a unas 500.000 onzas troy de oro en el mediano plazo, con el potencial que presenta la operación en cada uno de estos países. Este crecimiento también debe ser consecuente con la me - jor calidad de vida y el desarrollo de las comunidades, grupos de interés y municipios o localidades con las cuales interactua - mos en los cuatro países. Solo en Colombia, cerca de un 50% del presupuesto de los municipios y departamentos depende de las regalías del sector minero-energético -que se traduce en la construcción de escuelas, centros de salud, vías de comunica - ción y parques recreativos- y eso también nos genera un com - promiso ineludible. Colombia no siempre es consciente de la relevancia de su actividad minera, y tampoco de que el sector necesita reglas de juego claras que protejan de manera permanente y estable a esta forma de generación de desarrollo social y crecimiento económico. A este sector hay que entenderlo y hay que cuidarlo como una fuente de generación de empleo, de desarrollo para las comunidades y de crecimiento económico para el país, para que pueda operar en unas condiciones más competitivas. El 2019 fue un año de crecimiento de nuestras operaciones en Nicaragua, retos importantes en Colombia, toma de control en Argentina y de inicio de la etapa de despegue en Chile. En cada uno de estos países mantenemos la convicción plena y el compromiso de seguir trabajando con base en nuestros prin - cipios y valores, todos ellos innegociables y que son los pilares de nuestro compromiso con la sociedad y con las comunidades cercanas a nuestras zonas de operación, para crecer juntos, ha - ciendo minería sostenible y responsable. Seguimos entonces avanzando con convicción y compromi - so, en la consolidación de operaciones regionales, actuando lo - calmente. Por eso, cada uno de los 365 días del año nos levanta - mos a hacer realidad nuestro lema, “Por el bienestar de todos”. Este es nuestro compromiso indeclinable, que hoy ratifica - mos con la entrega de esta Memoria de Sostenibilidad 2019.