Como en los años anteriores, entregamos a nuestros grupos de interés los resultados y avances de nuestra gestión en materia de sostenibilidad, que involucra todas nuestras operaciones tanto en Colombia como en Nicaragua, en donde se confirma nuestro compromiso por el bienestar de las comunidades, el manejo responsable del medio ambiente, el cumplimiento estricto de nuestras obligaciones laborales, de seguridad y salud en el trabajo y el respeto por los Derechos Humanos. Nuestro compromiso con el progreso y bienestar de las regiones donde desarrollamos nuestras actividades, es y seguirá siendo el fundamento de nuestra estrategia de sostenibilidad corporativa y un modelo a seguir en nuestras futuras operaciones mineras. En el 2017 avanzamos en el fortalecimiento de nuestra articulación con la operación en Nicaragua mediante la implementación de los proyectos derivados de la planeación estratégica para soportar el crecimiento esperado de esa operación, y en el mantenimiento de una estrecha y confiable relación con la minería artesanal, así como el desarrollo de innovaciones técnicas para garantizar su futuro crecimiento. Definimos un planeamiento estratégico de la Operación Subterránea para mantenerla por más tiempo e iniciamos el desarrollo de Terrazas aluviales en jurisdicción del municipio de Zaragoza, entre otras iniciativas que dan cuenta del crecimiento responsable de nuestras operaciones mediante innovaciones tecnológicas y operaciones seguras. “Nuestro desempeño en el 2017 nos permite reafirmar el compromiso de mantener nuestra gestión empresarial transparente, sólida, innovadora y comprometida con el desarrollo sostenible en todos los territorios en donde tenemos presencia.” "Seguimos creyendo que el ejercicio de la minería responsable con el entorno natural y por el bienestar de las comunidades, con el apoyo del Estado, es una importante alternativa para el desarrollo del país." Pese a que el contexto social y político para el desempeño de la minería en Colombia no favoreció la puesta en marcha de nuevas iniciativas mineras, seguimos creyendo que el ejercicio de la minería responsable con el entorno natural y por el bienestar de las comunidades, con el apoyo del Estado, es una importante alternativa para el desarrollo del país y, en particular, para las poblaciones localizadas en la vecindad de las operaciones mineras. Da fe de ello el conjunto de iniciativas de desarrollo social y económico que llevamos a cabo en Colombia en el año anterior: El programa apícola, con aporte de recursos provenientes de cooperación internacional (Programa Oro Legal USAID), es ya una alternativa productiva para el mejoramiento de los ingresos de las unidades familiares. La piscicultura, además de un medio para contribuir a la seguridad alimentaria de las comunidades, es una fuente de ingresos para las familias. El fortalecimiento de los emprendimientos locales ha logrado, con éxito, incorporar la dimensión gerencial en beneficio de los futuros empresarios, así como nuestra participación en las iniciativas del gobierno nacional dirigidas a la construcción de la paz. En Nicaragua desplegamos nuestra gestión social conjuntamente con las autoridades municipales apoyando las iniciativas contenidas en el Plan de Ordenamiento y Desarrollo Urbano (PODU) para el municipio de Bonanza, sede de nuestras operaciones en ese país,  Mediante el mejoramiento de los equipamientos sociales, mejoramiento de vías y calles, suministro de agua y saneamiento básico, educación con calidad, salud, deportes y recreación y seguridad ciudadana. Nuestro desempeño en el 2017 nos permite reafirmar el compromiso de mantener nuestra gestión empresarial transparente, sólida, innovadora y comprometida con el desarrollo sostenible en todos los territorios en donde tenemos presencia. Finalizamos el año presentando una nueva imagen que mantiene la pasión, la persistencia y la dedicación de todos los que conformamos este Grupo Empresarial e incorpora nuevos atributos relacionados con el bienestar que queremos brindar a nuestros grupos de interés cruzando fronteras para llegar cada vez más lejos.