Tengo el gusto de presentarles nuestra Memoria de Sostenibilidad, un reporte que resume los resultados más destacados del desempeño económico, social y ambiental de Mineros durante 2022. En primer lugar, quiero agradecer a todas las autoridades, gremios, a nuestros colaboradores, contratistas, comunidades y todos los demás grupos de interés relevantes por su fuerte apoyo y contribución. Terminamos un año lleno de actividades, retos y aprendizajes. El 2022 trajo consigo diversas oportunidades para continuar dándonos a conocer en el exterior, seguimos desarrollando estrategias para mejorar nuestras operaciones y, también, tuvimos sucesos lamentables como la pérdida de nuestros compañeros en Mineros Colombia, lo cual llevaremos siempre en nuestra memoria. También tuvimos cambios en el equipo directivo, al cual se integraron Ana María Ríos Puerta como Vicepresidenta de Desarrollo de Negocios y Luis Fernando Villa, como Vicepresidente de Mineros Nicaragua. Ambos con una importante trayectoria en nuestra Compañía y amplios conocimientos sobre el sector. Por otra parte, ahora contamos con la certificación ISO 45001 de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional, y la 14001 del Sistema de Gestión Ambiental en los tres países donde operamos, como reflejo de nuestro compromiso con el bienestar de nuestras personas y con el cuidado del entorno. Realizamos por primera vez la medición y valoración de nuestro ambiente laboral, de la mano de Great Place to Work, cuyos resultados nos permitieron obtener la certificación como una empresa que favorece el bienestar de sus colaboradores y la consecución de resultados, en los tres países donde operamos. De esta manera, somos la primera empresa minera en Colombia y en Centroamérica, y la segunda en Argentina, en obtener esta certificación.  Este diagnóstico nos permitió conocer nuestros puntos fuertes e identificar las brechas que debemos cerrar. Seguiremos trabajando con determinación y persistencia con el propósito de mejorar la experiencia de nuestros colaboradores en la Empresa. Por otra parte, ahora contamos con la certificación ISO 45001 de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional, y la 14001 del Sistema de Gestión Ambiental en los tres países donde operamos, como reflejo de nuestro compromiso con el bienestar de nuestras personas y con el cuidado del entorno. “Estamos comprometidos con una minería responsable y bien hecha que genere bienestar en las regiones donde tenemos presencia, nuestra gestión es pilar fundamental en el desarrollo de los países y foco de progreso para las comunidades.” 