“Gracias al trabajo constante y dedicado de nuestro equipo humano, y como respuesta a la confianza depositada en nosotros, nos complace presentar el “Informe de Gestión 2019”, con los buenos resultados alcanzados por Promigas y sus empresas.” Contexto Nacional e Internacional En 2019, la economía mundial se desaceleró por cuenta de un menor crecimiento, tanto de las economías avanzadas como de las emergentes. Así, la economía estadounidense presentó una desaceleración, pese a tener como motor principal el consumo de los hogares. Bajo un tenso contexto internacional, la moneda colombiana se ubicó en promedio en $ 3.281 por dólar, lo que representa una devaluación de 11 % con respecto a 2018. El 2019 estuvo enmarcado por la incertidumbre frente a la disputa comercial entre China y Estados Unidos, la desaceleración económica mundial, el menor apetito por riesgo por parte de los inversionistas y el aumento en la demanda por dólares como activo refugio. “El precio promedio internacional del petróleo Brent se redujo 10 % frente al del año anterior, y, aunque en abril alcanzó un pico de US$ 75 por barril, mantuvo una tendencia decreciente a partir del segundo semestre del año, reflejo de la débil expansión de la actividad económica global. Pese a ello, la economía colombiana creció un 3,3 %.” Los esfuerzos de los agentes del sector en las últimas dos décadas de la mano del Gobierno Nacional se ven reflejados en la dinámica que se observa en las cifras de cobertura de gas natural; así, 7 de cada 10 colombianos disfrutan de los beneficios del acceso a este combustible. Las reservas probadas en la actualidad ascienden a 3,8 Tpc con un factor R/P de 9,8 años, sin tener en cuenta nuevas alternativas de abastecimiento, como pueden ser yacimientos off-shore, yacimientos no convencionales o importaciones de GNL. Se estima que en los bloques del mar Caribe podría haber entre 7 y 30 Tpc de gas y 5,9 Tpc en el océano Pacífico. A lo anterior, podrían sumarse entre 4 y 24 Tpc adicionales, provenientes de yacimientos no convencionales en el Magdalena Medio y en el Catatumbo, en caso de darse las autorizaciones respectivas. Así se podría materializar un escenario optimista, concretando potenciales offshore y onshore para poder dar un verdadero salto en competitividad del sector. Promigas ha contribuido ejecutando las inversiones necesarias en infraestructura de transporte, incrementando su capacidad para hacer frente a los nuevos retos y necesidades derivados de los hallazgos y de la producción de nuevos campos en el sur de la Costa y de la declinación de los campos tradicionales. Nuestra gestión Transportamos en 2019 por los más de 3.200 km de nuestra red de gasoductos, el 50 % del gas natural en Colombia. Comprometidos con la seguridad y continuidad de la operación, nuestras transportadoras alcanzaron indicadores de confiabilidad superiores a 99,9 %. En 2019, atendimos a más de 3,7 millones de usuarios, en 13 departamentos de Colombia, para una participación de 38 % del mercado nacional, y cerca de 1,1 millones de usuarios en el Perú, que representan 93 % del mercado de ese país. Promigas le entrega al país la infraestructura necesaria para aprovechar el potencial en yacimientos de gas natural con los que cuenta Colombia, garantizando la máxima disponibilidad de un combustible amigable con el medio ambiente para nuestras industrias y plantas térmicas en el Caribe. Estos nuevos gasoductos y estaciones compresoras se suman al terminal de regasificación de SPEC, que en su conjunto demuestran el compromiso de Promigas en brindarle la garantía de la Seguridad Energética necesaria para la región caribe y el país. En 2019, regasificamos con nuestra terminal de GNL en Cartagena un total de 5.837 Mpcd, lo que permitió , atender las necesidades de los generadores térmicos en la Costa Caribe. SPEC tiene capacidad para atender el 20 % de la necesidad energética nacional. Un hecho relevante ha sido la llegada de la holandesa Royal Vopak, nuestro nuevo socio en SPEC, cuya experiencia en GNL nos permitirá avanzar en el plan de negocios y consolidar y extender la operación hacia nuevas iniciativas. Con la entrada en funcionamiento del nuevo gasoducto Jobo-Cartagena, con sus correspondientes estaciones compresoras, finalizamos y pusimos en operación la primera fase del proyecto para la ampliación de la capacidad de transporte en 100 Mpcd. Con este proyecto, Promigas se anticipa a la declinación de los campos de La Guajira e incorpora nuevas fuentes de gas proveniente de otros campos del sur de la región Caribe. Destacamos el cruce por perforación horizontal dirigida en el Canal del Dique y en caño Correa, obra de gran envergadura en la industria de hidrocarburos, ejecutada en 2019 con ingeniería nacional dentro del Proyecto 100 Mpcd, con una longitud de 3,4 km, una profundidad de 112 m y una inversión de $ 72.000 millones. Es considerado el cruce más largo de Latinoamérica y el octavo a nivel mundial. Nuestra estrategia para la conservación de la biodiversidad en el desarrollo de estos proyectos le apuntó a la conexión de zonas protegidas del sistema de parques naturales, en donde aún existen fragmentos del ecosistema bosque seco tropical; para ello, se crearon corredores de conectividad entre tales fragmentos, zonas donde habita la especie protegida tití cabeciblanco. El 2019 estuvo enmarcado por la consolidación de nuestra presencia en el Perú con el inicio de una nueva concesión de distribución de gas en la región de Piura, al norte del país, que implicará inversiones por US$ 230 millones; un compromiso inicial de 64.000 nuevos usuarios, que representan más de 250.000 beneficiados, y un volumen de 33 Mpcd para atender el sector industrial, el comercial y el de GNV. Lo anterior, unido a nuestras operaciones actuales e inversiones en curso, hace de Promigas el líder en la masificación del gas natural en el Perú. Desarrollamos nuestras actividades en el marco de las mejores prácticas de gobierno corporativo, promoviendo una cultura ética y transparente en los negocios. En 2019, fuimos reconocidos por la Bolsa de Valores de Colombia como uno de los emisores con mejores estándares en revelación de información y gobierno corporativo, lo que afianza nuestro total compromiso con los inversionistas. De igual forma, recibimos por séptimo año consecutivo el Reconocimiento IR (o Emisores IR), otorgado por la Bolsa de Valores de Colombia a 32 empresas destacadas por su transparencia y sus buenas prácticas de relacionamiento con sus accionistas. Fieles a nuestro compromiso con el cambio climático y la disminución de los gases efecto invernadero, fomentamos el uso de nuevas fuentes de energías limpias y menos contaminantes. En 2019 cerramos importantes acuerdos comerciales para desarrollar proyectos de energía solar fotovoltaica en Cartagena, Cali y Popayán, con los cuales avanzamos en nuestro propósito de incursionar en el sector de energías renovables no convencionales. En cuanto a la movilidad sostenible, logramos en conjunto con nuestras filiales participar activamente en el ingreso de buses a gas natural en los sistemas de transporte masivo de Barranquilla, Cartagena y Cali, y fomentamos el transporte verde de vehículos de carga pesada a GNV, en los corredores logísticos de Buenaventura-Cali-Bogotá y Barranquilla-Cartagena-Bogotá. Apoyamos las iniciativas mundiales en procura de una mejor calidad del aire. En 2019 hicimos el lanzamiento oficial del Centro de Investigación e Innovación en Energía y Gas, de Promigas, que articula a 12 de nuestras empresas, y se enfoca en investigación y desarrollo de proyectos, para acompañar la transformación energética nacional en su camino hacia un futuro más sostenible, escenario en el que el gas tendrá un papel protagónico. Por ello, ese mismo año, con nuestra filial GdO impulsamos la medición de la calidad del aire en Cali, con resultados interesantes sobre los días y las zonas con mayor concentración de material particulado, con propuestas de educación y comunicación a la ciudadanía, y con la implementación de estrategias para incentivar el uso de vehículos con otras fuentes de energía, como gas natural. Recibimos en nuestro Centro de Investigación e Innovación en Energía y Gas la certificación Nivel 3 de GIMI (Global Innovation Management Institute), lo que nos señala como la primera empresa a nivel de América Latina en alcanzar este reconocimiento, y valida que el sistema y el modelo de gestión con el que contamos es idóneo para contribuir al crecimiento del negocio. Reiteramos nuestro compromiso con el Pacto Global y sus principios, enmarcados en las cuatro grandes temáticas: derechos humanos, anticorrupción, estándares laborales y medioambiente. En cuanto a esta última, apoyamos la iniciativa Caring for Climate orientando nuestras actividades y procesos hacia la mitigación de los impactos y efectos del cambio climático. Además del compromiso con el Pacto Global, el trabajo realizado por Promigas a través de su fundación apoya los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), en particular, el 4º: “Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos”. A lo largo de veinte años de trabajo en educación, hemos creado más de cien alianzas con los sectores públicos y privados, lo que nos ha permitido llegar a 2.137 colegios públicos del país, de los cuales 84 % corresponden a establecimientos de la región Caribe colombiana y 16 % a otras regiones, 46 % de ellos localizados en contextos rurales. Los programas adelantados han permitido impactar las capacidades de 21.866 docentes y directivos e iinfluir en el aprendizaje de más de 1.600.000 estudiantes. En 2019, el Ministerio de Minas y Energía convocó a una Misión de Transformación Energética, integrada por expertos, para establecer la hoja de ruta que guiará la modernización del sector energético del país. Recibidos los resultados a principios de 2020, nos encontramos revisándolos para expresar nuestra opinión en los focos que nos competen, establecidos en esta misión. En cuanto al marco regulatorio de transporte, continuamos generando espacios de discusión y análisis, Regulación y estamos a la espera, luego de cuatro años de retraso, de que la CREG emita la nueva metodología de transporte para el cálculo tarifario del próximo quinquenio. Igualmente, seguimos esperando que la CREG emita una resolución que apruebe los valores correspondientes al costo de reposición a nuevo y al costo de mantener en operación algunos activos de Promigas y de sus empresas. Nuestras distribuidoras continúan a la expectativa de los pronunciamientos de la CREG para poder radicar expedientes tarifarios y obtener la aprobación de los cargos definitivos de distribución de gas natural, que hoy presentan un rezago tarifario de 15 años. Igualmente, continúa pendiente la actualización de la metodología de comercialización de gas, vigente desde 2003, que debe actualizarse por períodos quinquenales. En distribución de energía eléctrica, nuestra filial CEO recibió la aprobación del ingreso de distribución para el próximo periodo tarifario, que reconoce el plan de inversión para el quinquenio 2019-2023 y el programa de reducción de pérdidas. Con respecto al Plan de Abastecimiento de Gas Natural, se espera que a finales del primer semestre la UPME emita el proyecto definitivo, y que este sea acogido por el Ministerio de Minas y Energía para ajustar y establecer los aspectos regulatorios asociados.  Nuestras filiales Nuestras distribuidoras continuaron incursionando en otras líneas de negocios para incrementar la oferta de valor a los clientes, como lo son nuevos proyectos de energía solar y la promoción del uso de energías ambientalmente amigables. Al conectar a su usuario 800.000 en el municipio de Mompox, Surtigas ha alcanzado una cobertura total de 96 % en los departamentos de Bolívar, Sucre y Córdoba, donde desarrolla sus operaciones. En el Perú, Quavii ha fortalecido su gestión y ha cumplido con su compromiso con el Estado peruano conectando al cierre del año 87.000 usuarios. Destacamos el premio a la Creatividad Empresarial 2019, uno de los de mayor prestigio en ese país, otorgado por la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas por la operación del gasoducto virtual GNL para la masificación del gas natural en el norte del Perú. En distribución de energía eléctrica, CEO consolidó el negocio de energía solar y desarrolló el primer proyecto de expansión de cobertura en Colombia, con medición inteligente y servicio prepago para los usuarios. Por eso, recibió de la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios el reconocimiento a Mejores Prácticas de Servicio al Usuario en la categoría Estrategia de Fomento a la Participación Ciudadana. Resaltamos como un hito importante que Promioriente cumplió 25 años llevando progreso a Santander, región donde se ubica como la primera empresa en utilidades e impacto social. Transmetano, por su parte, siguió en su gestión de contribuir con el progreso de Antioquia liderando esfuerzos y alianzas con instituciones públicas y privadas para el desarrollo del mercado de gas natural en la zona y la conversión de mayores industrias y vehículos a gas natural. Con más de 355 km construidos, y liderando la construcción del cruce subfluvial del canal del Dique, Promisol avanzó en la consolidación de su negocio de construcción. SPEC LNG, la terminal de importación y regasificación de GNL, ratificó sus altos estándares de calidad en la operación y mantenimiento, debido a los resultados positivos obtenidos en la evaluación de grandes proveedores de GNL a nivel mundial que realizan los terminales donde planean tener operaciones. Como producto de nuestra gestión en 2019, Promigas presentó un crecimiento de 11,84 % en la utilidad neta, un incremento del valor de la acción de 49 % y un cumplimiento de 105 % del presupuesto. Gracias a la entrada de la primera fase del Proyecto de Expansión de 100 Mpcd, Promigas se anticipó a compensar la declinación de los campos de La Guajira con la entrada del gas de los campos de Córdoba y de Sucre, y, además, a minimizar el impacto que esto generaría en los ingresos. La exitosa incursión que hicimos en los mercados internacionales y la gran acogida que tuvieron los bonos que emitimos, ha sido un hito histórico más en los 45 años de trayectoria de la compañía, los cuales, al tiempo que abren un nuevo capítulo de estrategias de financiación, nos motivan a estar mucho más presentes en dicho mercado, especialmente si consideramos el crecimiento que tendrán las operaciones que actualmente acometemos en el Perú y la proyección de expansión de la compañía en el mediano plazo. La emisión de US$ 400 millones que hicimos fue demandada 6,5 veces, con un cupón de 3,75 %, el más bajo de un emisor corporativo. Mantuvimos las calificaciones AAA para emisiones en Colombia, y BBB- a nivel internacional, y obtuvimos una segunda calificación de grado de inversiones (Baa3), con la calificadora Moody’s. A nuestras filiales GdO y Surtigas también se les ratificó la calificación AAA, y Promioriente mantuvo la calificación AA+ otorgada por Fitch Ratings. En 2019 avanzamos en la alineación de la cultura y de la estructura organizacional, y sentamos las bases que en 2020 nos permitirán estructurar e implementar un nuevo plan estratégico que establecerá los horizontes de crecimiento necesarios Seguimos explorando mercados y oportunidades de inversión para ampliar nuestros negocios actuales o para explorar o emprender otros nuevos, tanto en Colombia como en otras geografías, siempre enmarcados en principios de sostenibilidad y con el propósito de generar mayores beneficios a nuestros grupos de interés. En 2020, en Colombia y en Perú, culminaremos los proyectos de expansión en curso. En Colombia, con el gasoducto Cartagena-Barranquilla, finalizaremos, en el primer semestre, la segunda fase del Proyecto 100 Mpcd, que nos permitirá, efectivamente, entregar 100 Mpcd adicionales al sistema de transporte de gas natural, especialmente en la Costa Atlántica. En Perú, luego de haber logrado el otorgamiento de la concesión de distribución de gas en la región de Piura, en 2020 comenzaremos la construcción del gasoducto de 300 km e iniciaremos tempranamente la operación comercial con la entrada parcial en tres ciudades de la región. Esto, junto al avance de las conexiones en Quavii, nos permitirá afianzar nuestros negocios en ese país. Seguiremos fortaleciendo la presencia en energías renovables no convencionales y en biometano. Con nuestras filiales acometeremos las inversiones para poner en operación comercial los proyectos de energía solar fotovoltaica en el país, y continuaremos apoyando la movilidad sostenible en el transporte a gas natural de carga pesada y en los sistemas de transporte masivo de pasajeros. Compartimos con detalle nuestros resultados en este, nuestro reporte integrado de la gestión 2019, para atender las expectativas de información de nuestros grupos de interés, contribuir a un mayor entendimiento de nuestra gestión, y propender siempre por un relacionamiento de largo plazo y mutuo beneficio.