A NUESTROS ACCIONISTAS Y DEMÁS GRUPOS DE INTERÉS: Durante 2012 continuamos adelantando nuestros emprendimientos con perspectivas de largo plazo buscando retribuir de la mejor manera a todos nuestros grupos de interés. Nos guían sólidos principios centrados en el ser humano dentro del concepto de sostenibilidad. En el marco de nuestros compromisos, este año tuvimos importantes logros y enfrentamos algunas dificultades que compartiremos a lo largo de este informe que les presentamos.  Nuestra operación se vio alterada por las extremas condiciones climáticas de finales de 2011 e inicios de 2012, cuando las lluvias impidieron el normal desarrollo de nuestras labores afectando un tramo de nuestro gasoducto troncal. El cambio climático está siendo determinante en el transporte de gas natural imponiendo nuevos retos que tanto agentes como reguladores debemos enfrentar. Luego de una demora de más de 5 años, la CREG expidió las resoluciones tarifarias para las empresas transportadoras de gas. En este proceso se dejaron de aprobar proyectos de inversión necesarios para atender nuevas demandas y fortalecer la redundancia de algunos sistemas de transporte. En el periodo decidimos focalizar nuestros negocios en transporte y distribución de gas natural, distribución y comercialización de energía eléctrica y actividades relacionadas, razón por la cual nuestra Junta Directiva aprobó la celebración de un contrato de promesa de compraventa del 100% de las acciones de Promitel, dedicada al transporte de voz y datos. Durante casi 13 años la gente de esta compañía trabajó incansablemente contribuyendo de manera significativa a los logros de nuestra organización. Obtuvimos resultados financieros superiores a los presupuestados destacándose el crecimiento en los rendimientos de nuestro portafolio. En lo relacionado con nuestro aporte a una mejor calidad de vida en nuestro entorno, destacamos con satisfacción que nuestra Fundación Promigas continúa siendo un referente de innovación social y de gestión de conocimiento a partir de su aporte a la educación de calidad de la región y del país. También ha contribuido a la generación de ingresos y al emprendimiento de las familias en las zonas donde operamos, brindándoles oportunidades de formación, asesoría y microcrédito para que vivan mejor. Brilla, por su parte, sigue siendo ejemplo de negocio inclusivo en países en vía de desarrollo a nivel nacional e internacional. Para consolidarnos y perdurar seguiremos trabajando en la sostenibilidad integral de todos nuestros procesos. Con esta concepción y con el fundamental aporte de nuestra gente responderemos con éxito a todos nuestros grupos de interés.