Durante el año que finalizó, seguimos comprometidos con el propósito de desarrollar todas nuestras actividades con base en modelos de gestión enmarcados dentro de los más altos estándares de calidad y sostenibilidad. Estamos convencidos de que solo así podremos consolidar iniciativas perdurables en el largo plazo que redunden en beneficio de todos nuestros grupos de interés. Buscamos siempre cumplir cabalmente con nuestras metas corporativas, remunerar apropiadamente a nuestros accionistas y compensar a todos quienes han depositado su confianza en nuestra organización. Nuestro marco de acción se centra en el ser humano, con el firme propósito de incidir positivamente en su bienestar y desarrollo integral. Se cumplieron, en 2014, 40 años de la creación de Promigas, tiempo en el que hemos consolidado una organización que ha pasado de ser transportadora regional a una holding con participación en empresas del sector gas natural, sector eléctrico y de prestación de servicios a terceros en estos campos. Incursionaremos además en actividades relacionadas con el gas natural licuado en Colombia. De manera especial destacamos que en 2014 nos unimos al Pacto Global (Global Compact), iniciativa de las Naciones Unidas, teniendo en cuenta que sus principios en pro del medioambiente y del diálogo social están alineados con nuestra Política Corporativa. De esta forma, como empresa asociada, nos comprometemos a direccionar nuestra estrategia y nuestras operaciones con 10 principios, en sus cuatro grandes temáticas: derechos humanos, medioambiente, anticorrupción y estándares laborales, y adelantar acciones que apoyen los objetivos más amplios de las Naciones Unidas, incluidos los Objetivos de Desarrollo del Milenio -ODM-. Tanto la Fundación Promigas, como aquellas pertenecientes a las compañías vinculadas, siguieron trabajando por la mejora de la calidad de vida en las zonas de influencia nuestras y de las compañías mencionadas. Es factor del éxito logrado, la concentración de esfuerzos en obtener una mejor calidad integral en la educación y la mayor generación de empleo productivo en todas las poblaciones en las que nuestras fundaciones despliegan sus actividades. En el año se cumplió un hito en el frente regulatorio; finalizó la denominada Vida Útil Normativa fijada en 1994 para algunos tramos de nuestro sistema de transporte. Esto generó la revisión del tema por parte de la CREG, concluyendo esta que, teniendo en cuenta nuestros exigentes protocolos de mantenimiento y el estado actual de los activos en revisión, la totalidad de los gasoductos se mantendrían en operación en lugar de reponerlos. En consecuencia, el ente regulador aprobó un ajuste a la base de inversiones necesarias para mantener en operación dichos activos por un nuevo periodo normativo de 20 años, con la correspondiente actualización de las tarifas de transporte. Dentro del nuevo marco regulatorio definido por la CREG para la contratación de gas en boca de pozo, se continuó con la negociación de contratos de suministro dentro del esquema de libertad de precios. Consideramos que después de tantos años trabajando bajo un esquema diferente, regulado con base en la indexación con referentes internacionales, nos encontramos en una etapa exploratoria del nuevo ordenamiento, por lo que estimamos oportuno mencionar que desde ya se vislumbran algunos aspectos a ser analizados con mayor detalle, siempre con miras a obtener las mejores condiciones y resultados para oferentes y demandantes. En cuanto a aspectos específicos de la empresa, la nueva estructura organizacional establecida en 2013 de acuerdo con nuestro direccionamiento estratégico se consolidó durante 2014, primer año completo de implementación de la misma. Lo anterior ha redundado en una mayor concentración de las unidades estratégicas en la identificación de nuevos proyectos de inversión y en la consolidación integral de las operaciones existentes, soportadas para su adecuado y focalizado desempeño en el apoyo de las unidades funcionales corporativas. Hemos seguido trabajando en el despliegue de las actividades necesarias para el cabal cumplimiento de los cronogramas de los nuevos proyectos de inversión iniciados durante el año, algunos relacionados directamente con las tarifas de transporte aprobadas y otros obtenidos en nuevos frentes de nuestra actividad comercial. Al terminar el año se destacan por su relevancia, dentro de los primeros, el denominado Loop del Sur, ampliación que aumentará nuestra capacidad de transporte para traer gas natural de los campos ubicados al sur de nuestro sistema, y dentro de los segundos, emprendimientos como la construcción de la planta de regasificación en Cartagena, la construcción y posterior operación de sistemas de deshidratación y compresión para un productor de gas en Sucre, y la concesión obtenida para llevar gas natural a 7 ciudades en el norte de Perú a través de gas licuado transportado desde Lima hasta los city gates de las mismas. Los resultados financieros obtenidos en el año que termina reflejan los esfuerzos desplegados para cumplir los compromisos trazados, no solo para Promigas sino para todas las compañías vinculadas, lo que permitió cumplir los presupuestos correspondientes.