Con satisfacción presentamos el Informe Integrado de Gestión 2021 de Promigas, mediante el cual compartimos los logros y metas de nuestra gestión, resultados positivos que estuvieron acompañados por desafíos que nos impulsaron a encontrar nuevos y mejores caminos para adaptarnos a las realidades y exigencias del sector energético al cual pertenecemos. 2021 fue un año complejo en el que continuó la emergencia sanitaria por la pandemia del Covid-19 y se presentaron situaciones climáticas y de orden público adversas. Pese a ello, logramos mantener una operación confiable y segura de los servicios de transporte y distribución de gas en Colombia y Perú, y de distribución de energía eléctrica en el departamento del Cauca en Colombia, desarrollando nuestras actividades con alto compromiso de nuestro talento humano. Contamos con más de 5,4 millones de usuarios, entre ellos 3.684 nuevos beneficiarios del servicio de gas domiciliario, con la entrada temprana de operaciones en 2021 de la nueva concesión de la Región de Piura, en el Norte del Perú. Las personas son el eje de nuestro accionar. Así a nivel de colaboradores, redujimos los indicadores de accidentalidad en 18 % y mejoramos los indicadores de clima laboral en 8 %. Seguiremos trabajando en diversidad e inclusión e invirtiendo en nuestro talento humano para fortalecer su creatividad y competencias, con el fin de lograr en los próximos años una mayor preparación que nos permita afrontar los retos de la transición energética. En 2021 obtuvimos resultados satisfactorios producto de la resiliencia, innovación y capacidad operativa de nuestro talento humano y la puesta en marcha de actividades e iniciativas, logrando una utilidad neta de $ 1,15 billones, que representó un cumplimiento de 109 % sobre lo presupuestado. Iniciamos el año con el despliegue e implementación de la nueva Estrategia Corporativa 2030 definida con nuestra Junta Directiva. Se reflejan los primeros resultados en algunas de las actividades de la compañía. Para el caso del modelo de negocio de Financiación No Bancaria Brilla, se estructuró la estrategia digital, se fortalecieron las capacidades de riesgo crediticio y se implementó el modelo de relacionamiento de franquicia, inicialmente en compañías relacionadas, lo cual permitirá tener mayor agilidad y mejor experiencia de servicio con nuestros clientes. El negocio cerró el año con una cartera de 1,36 billones de pesos presentando un crecimiento del 35 %. En materia de energía sostenible logramos el cierre exitoso de proyectos de energía solar, finalizando el año con 17,5 MWp, de los cuales 11,4 MWp están en operación y 6,1 MWp en construcción. En materia de gases sostenibles, iniciamos nuestro primer piloto de hidrógeno. Avanzamos en nuestro modelo de gobierno corporativo con la implementación de un ciclo bianual de gestión, que nos permitirá seguir consolidando los retos estratégicos fijados por la empresa, así como el compromiso de incorporar las medidas y mejores prácticas de buen gobierno. Resaltamos la implementación de una Política de Género en las juntas directivas de nuestras empresas filiales. Contamos con 60 % de participación femenina en la Junta Directiva de Promigas y del 34 % en las juntas directivas de las empresas filiales. En 2021 fuimos incluidos nuevamente en el Yearbook de Sostenibilidad de S&P Global, una publicación que reconoce al 15 % de las compañías con mejor desempeño en sus políticas sociales, ambientales y de buen gobierno corporativo. Luego de evaluar cerca de 7.500 organizaciones de 61 industrias, S&P incluyó a Promigas como uno de sus 700 miembros, en los que se encuentran otras seis empresas del sector gas a nivel mundial. Promigas tuvo un puntaje sobresaliente en medioambiente, con 83 puntos frente a 40 del promedio general, y su puntaje global llegó a una calificación de 73, un aumento de 10 puntos desde que ingresó al anuario por primera vez. También recibimos nuevamente el reconocimiento en Buenas Prácticas de Desarrollo Sostenible, otorgado por la Cámara de Comercio de Bogotá y la Red Pacto Global con el Programa ‘+ Calidad de Vida, + Seguridad’, en los procesos de operación. Encaminados hacia el progreso socioeconómico de las regiones en las cuales prestamos nuestros servicios, invertimos alrededor de $ 37.500 millones en gestión social. Asimismo, reconociendo el impacto directo e indirecto de la situación de salud global en las operaciones y el impacto económico en las comunidades, consolidamos y transformamos la Fundación Promigas, ahora con un alcance corporativo, teniendo presencia en 12 departamentos de Colombia y 13 distritos del Perú. El nuevo foco de la Fundación Promigas está alineado con la estrategia de sostenibilidad corporativa, fundado en los pilares de educación para el trabajo, productividad y empleabilidad y proyectos sostenibles principalmente en las comunidades de nuestra área de influencia. En materia regulatoria destacamos la expedición de la metodología tarifaria de transporte de gas natural para el próximo quinquenio a través de la cual se actualizarán las variables que definen las tarifas. Se presentará la solicitud tarifaria a la CREG, esperando pronta definición por parte de la Comisión. En cuanto a la actividad de distribución de gas en Colombia dimos respuesta oportuna a los requerimientos de información de la CREG para la aprobación de cargos definitivos de distribución y se estima que la publicación de cargos se dará en el primer semestre de este año. Continuamos a la espera que la Comisión apruebe la metodología de comercialización para solicitar en 2022 la actualización de cargos y en cuanto a distribución de energía eléctrica, desde abril aplicamos la actualización del plan de inversión aprobado por la CREG. En Perú, a la espera de la reglamentación definitiva, logramos avanzar en la normatividad para acelerar la masificación del gas natural lo que permitirá tener más beneficiarios del servicio. Adicionalmente, se inició el proceso tarifario de Cálidda lo que permitirá actualizar cargos en el primer semestre.  “La diversificación de nuestros negocios y la inversión prevista, de alrededor $100.000 millones en energías más limpias y eficientes, a fin de reducir nuestra huella de carbono, seguirán presentes en nuestros planes y proyectos para avanzar en la ruta de descarbonización de nuestros negocios.” Una dedicada y consciente planeación y seguimiento de variables identificadas como críticas para enfrentar los retos de la pandemia, y la simulación constante de escenarios potenciales, seguirán siendo herramientas clave para lograr los objetivos planteados para el año que comienza. En 2022, con un plan de inversiones aprobado por nuestra Junta Directiva, que supera los $ 930.000 millones, continuaremos fortaleciendo nuestros negocios actuales con proyectos que nos permitan crecer y consolidarnos, al tiempo que incursionaremos en nuevas iniciativas que nos lleven a diversificar nuestro portafolio. La diversificación de nuestros negocios y la inversión prevista de alrededor $ 100.000 millones en energías más limpias y eficientes, a fin de reducir nuestra huella de carbono, seguirán presentes en nuestros planes y proyectos para avanzar en la ruta de descarbonización de nuestros negocios. Sistemas de auto y cogeneración, granjas solares, los pilotos de hidrógeno y el fomento del transporte de carga con vehículos dedicados a gas natural son algunas de las estrategias planteadas para seguir creciendo con innovación, tecnología y transformación digital en nuestra hoja de ruta de transición energética. De igual forma en conjunto con nuestras empresas, destinaremos $ 30.000 millones  para la inversión social estratégica, con énfasis en educación para la empleabilidad, productividad, emprendimiento y proyectos productivos sostenibles, a fin de seguir contribuyendo a la reactivación económica de las regiones y el desarrollo sostenible de las comunidades donde llevamos a cabo nuestras actividades en Colombia y Perú. También continuaremos trabajando por la formación, competencia y progreso de nuestro talento humano. Como compañía, siempre hemos estado presente para todos nuestros trabajadores y grupos de interés, y hemos sido conscientes de la gran responsabilidad que tenemos y el impacto que generamos en la sociedad. Así, ratificamos con hechos nuestro compromiso con el Pacto Global de las Naciones Unidas, y sus principios, y con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Agradecemos a nuestros accionistas e inversionistas por su confianza y permanente apoyo, a nuestra Junta Directiva por su visión estratégica y valiosa contribución en la gestión de los negocios, al talento humano de Promigas y líderes de nuestras filiales, por su compromiso y profesionalismo para alcanzar los retos trazados, a nuestros clientes por motivarnos a ser mejores cada día, a nuestros proveedores por complementar los esfuerzos llevados a cabo en nuestras actividades, a las autoridades nacionales y locales, y gremios por siempre propiciar los espacios de diálogo y entendimiento. Hoy presentamos este Informe Integrado de Gestión 2021, que muestra los buenos resultados alcanzados por Promigas y sus filiales.