A pesar de las dificultades que presentó este año por la caída de la actividad económica, tal como se había previsto, nuestros resultados fueron muy satisfactorios, y logramos la gran mayoría de los objetivos que nos habíamos trazado con un notable esfuerzo de toda la organización. En el sector del gas natural en Colombia, seguimos insistiendo para que la Creg emita las resoluciones atrasadas tanto en distribución como en transporte. Ante el ente regulador hemos reiterado la importancia de la oportunidad en la regulación, que hace rato está presentando rezagos que afectan el normal desempeño de estas actividades. La gran dinámica de este sector obliga a reformar pronto a la comisión para que sea ágil, asertiva y equilibrada. Hay que consolidar confianza para que los agentes privados sigan invirtiendo en la expansión de los servicios. En diciembre de 2017, completamos el primer año de operación de la terminal de regasificación con disponibilidad del 100 % durante el año, lo que resulta de gran importancia para el sector y para Promigas, tomando en cuenta que la confiabilidad del sistema de generación eléctrica está respaldada por esta infraestructura. A nivel internacional, logramos otro hito significativo con la entrada en operación en noviembre de 2017 de Quavii. Este proyecto, en el norte del Perú, incluye el transporte de gas natural desde la planta de licuefacción para llevarlo a siete ciudades en la zona mencionada, en reemplazo de combustibles más costosos y contaminantes. Con esto, seguimos posicionándonos como líderes en el sector en el país vecino y masificando los beneficios de este combustible económico, eficiente y seguro. Durante el año, también iniciamos las primeras actividades para la construcción del proyecto denominado “Loop Canacol” para ampliar nuestra capacidad de transporte y recibir gas desde los campos ubicados en el sur de la Costa Caribe. Se espera que al entrar en operación esta obra la oferta disponible de gas aumente en 100 Mpcd. En nuestras filiales de transporte, con la entrada en operación de la Estación Compresora Malena, de Transmetano, ampliamos la capacidad máxima de transporte del gasoducto Sebastopol – Medellín en un 22 %, lo cual garantizó el transporte para los crecimientos de la demanda. Mientras que en Promioriente, la puesta en marcha de la Estación Compresora Los Pinos permitirá prestar un servicio más confiable a todos los usuarios, con una mayor estabilidad operacional del gasoducto, y más perspectivas de crecimiento. Por otro lado, destacamos la obtención de un crédito sindicado internacional por un monto de US$ 200 millones, con la participación de catorce bancos de Asia, Europa y las Américas. Este logro nos llevó a estar entre los tres finalistas al premio Negocios del Año América Latina, otorgado por la empresa británica GFC Media Group. Lo anterior refleja el compromiso constante por buscar las mejores fuentes de recursos y así garantizar un crecimiento sostenible. Con los resultados financieros obtenidos al final del ejercicio, seguimos consolidando la capacidad de Promigas y sus compañías vinculadas para cumplir con esmero las metas trazadas y los compromisos adquiridos con accionistas y grupos de interés, pese a las dificultades e imprevistos, principalmente en el frente regulatorio, que como ya dijimos debe ser reformado. La eficiencia en el uso de los recursos y los altos estándares de calidad y seguridad en las operaciones de las empresas nos llevaron una vez más a superar los objetivos definidos para 2017. Ratificamos nuestro compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenibles de las Naciones Unidas y con el Pacto Global y sus principios enmarcados en las cuatro grandes temáticas: derechos humanos, medioambiente, anticorrupción y estándares laborales, así como su iniciativa Caring for Climate, la cual respaldamos orientando nuestras iniciativas ambientales a mitigar los impactos y efectos del cambio climático. De igual forma, para Promigas el compromiso con la ética es parte fundamental de su gestión. Tenemos estrictos controles que guían nuestras acciones, y la organización está comprometida con la investigación y la toma de medidas necesarias, independientemente del nivel de quien los infrinja, para mantener la mayor transparencia, actuando siempre acorde con los principios que nos orientan en esta materia. Seguimos siempre con la mirada enfocada en la calidad y modelos de gestión modernos que permitan el desarrollo sostenible, generando beneficios a los accionistas y grupos de interés, con principios y valores centrados en el ser humano, como eje de nuestras acciones.