Quiero compartir en nombre de la Junta Directiva y de nuestro equipo humano los buenos resultados del año, fruto del esfuerzo de nuestra gente, lo que nos motiva a ser mejores cada día y a llevar a cabo nuestra gestión con ética y responsabilidad. En nuestro Informe de Gestión 2018 incluimos nuestras iniciativas y logros, con la seguridad de haber dado respuesta a la confianza depositada en nosotros, y de haber ejecutado nuestras actividades en armonía con el medioambiente para mejorar la calidad de vida en las regiones donde operamos. 

Entorno País y Sector Queremos compartir nuestros principales resultados de 2018, año en el que nuestro país logró controlar la inflación y volver a la senda de crecimiento, con 2,8 %, cien puntos básicos por encima del año anterior, afianzando así la recuperación iniciada en 2017. La demanda interna, principalmente el consumo de los hogares, y el gasto del Gobierno, reactivaron la economía. La inflación doce meses se mantuvo dentro del rango meta del Banco de la República, entre 2 % y 4 %, y con tendencia a la baja. Con esta estabilidad de precios, el Banco de la República mantuvo su tasa de interés en 4,25 % desde abril, la que, al ser relativamente baja, incentiva el consumo por parte de los hogares, principalmente. El fortalecimiento del dólar y el endurecimiento de las condiciones financieras mundiales, junto con la política proteccionista de Estados Unidos, afectaron en gran medida a las economías emergentes durante el año. La economía estadounidense logró un alto crecimiento y registró, además, la tasa de desempleo más baja de los últimos 48 años. El 2018 lo cerró con una inflación del 2 %, dentro de la meta de la Reserva Federal (FED), lo que le permitió subir su tasa de interés objetivo en cuatro ocasiones y cerrar el año en un rango de 2,25 % a 2,50 %, lo cual, como consecuencia, atrajo nuevas inversiones que antes iban a mercados emergentes. El precio internacional del petróleo alcanzó un promedio de US$ 65 por barril, 28 % por encima del promedio del año anterior. Sin embargo, durante el último trimestre, el precio del crudo sufrió una caída pronunciada, pues empezó en US$ 76 por barril a principios de octubre y terminó en US$ 45 por barril al final del año. Bajo este contexto internacional, la moneda colombiana logró mantenerse estable durante gran parte del año, pues los altos precios del petróleo amortiguaron las presiones devaluacionistas frente a los aumentos de la tasa de la FED y el fortalecimiento del dólar. Durante los primeros meses, el peso colombiano mantuvo su valor, y alcanzó 2.705 pesos por dólar, cifra mínima desde hace tres años. Sin embargo, las presiones alcistas devaluaron 8,9 % la moneda, que cerró el año en 3.250 pesos por dólar. Confiamos en que la entrada del país a la OCDE implique un crecimiento sostenible y equilibrado de nuestro país, en un entorno de cumplimiento regulatorio riguroso que respalde los diferentes sectores y contribuya a consolidar la economía colombiana en los mercados internacionales en términos de comercio e inversión extranjera. En cuanto al sector gas en Colombia, la UPME estimó las reservas totales de gas en 5,2 TPC, y la producción alcanzó los 897 Mpcd, lo que arrojó un factor reservas/producción (RP) de 15,9 años. No obstante, en algunos informes de la unidad de planeación se menciona que si se tuvieran en cuenta extensiones en el contrato de la planta de regasificación de GNL de Cartagena (10 años adicionales) y se consideraran importaciones de gas desde Venezuela, en cantidades equivalentes a lo remitido por Colombia al vecino país, este factor aumentaría hasta 26,5 años. Cuando se revisa la matriz de confiabilidad de suministro en el país, debemos recordar que, como alternativas para el abastecimiento de gas en Colombia, a finales de 2016 se inauguró la terminal de la Sociedad Portuaria El Cayao (SPEC), ubicada en Barú, que cuenta con una capacidad de regasificación de 400 Mpcd de GNL. Adicionalmente, la UPME emitió un documento en 2018, que expresa la necesidad de construir una segunda planta de regasificación en Buenaventura, también con capacidad de 400 Mpcd, que entraría en operación en 2024. En cuanto a nuevas reservas convencionales, con relación a yacimientos offshore, en 2017 el Gobierno confirmó el mayor hallazgo de gas en el país en los últimos 28 años, en el Caribe colombiano. Los anuncios oficiales estiman que en el valle inferior del Magdalena medio colombiano se encontraría un importante potencial de yacimientos no convencionales (20-40 Tpc). Considerando que en este año se cumplen dos décadas a nivel mundial de la extracción del gas de esquisto mediante fracturación hidráulica, ha habido pronunciamientos de Ecopetrol y del Ministerio de Minas que reportan que si esta práctica se implementara en Colombia, las reservas de petróleo podrían pasar de 7 a 15 años, y las de gas de 11 a 30 años. La UPME estimó las reservas totales de gas en 5,2 TPC y la producción alcanzó los 897 Mpcd, lo que arrojó un factor reservas/producción (RP) de 15,9 años. Si se tuvieran en cuenta la extensión en el contrato de GNL de Cartagena y las importaciones desde Venezuela, aumentaría 26,5 años. Si se tienen en cuenta los no convencionales pasaría a 30 años.