Es un placer compartirles nuestro Informe Integrado de Gestión 2022, con los buenos resultados obtenidos por Promigas y sus empresas, en el cual hemos alcanzado importantes avances en nuestra estrategia de crecimiento y diversificación de largo plazo, en un marco de grandes retos para la transición energética.  Nuestra cultura corporativa soporta el crecimiento sostenible de los negocios de transporte y distribución de gas natural y energía eléctrica en Colombia y Perú y promueve el desarrollo integral de nuestros colaboradores y sus familias. Este año, formulamos y divulgamos el credo, que integra las creencias y valores que nos guían como organización y ratificamos a través de nuestro programa de diversidad e inclusión corporativo, la equidad de oportunidades y un ambiente seguro e incluyente. Resaltamos también el fortalecimiento y la madurez alcanzada en el programa +Seguridad (Seguridad Industrial y de Procesos), gracias al cual fue posible una reducción de 52 % del LTI FR del corporativo con respecto a los últimos cinco años.  Beneficiamos con nuestros servicios de energía y gas natural a más de 21 millones de personas en Colombia y Perú. Conectamos en 2022 a 467.575 nuevos usuarios, atendidos por nuestras empresas de gas natural y energía eléctrica con un crecimiento del 7% en relación con 2021, impactando y beneficiando de manera directa a un total de 6,3 millones de usuarios ubicados en 1.017 poblaciones.  Destacamos los avances en la masificación del gas natural en Perú con la conexión de más de 300.000 nuevos usuarios y la entrada en operación del nuevo gasoducto de Piura, en el Norte del Perú y su puesta en operación comercial, un año antes de la fecha de compromiso del contrato de concesión, lo que nos permitirá incrementar la demanda potencial en el vecino país.  Con estas nuevas conexiones contribuimos a la disminución de la pobreza energética para 245.000 nuevos usuarios de gas natural residencial, más de 1 millón de personas, que dejaron de cocinar con leña gracias a la llegada del servicio de gas natural en sus hogares. Además, alrededor de 400 mil personas reemplazaron el GLP por este energético económico, seguro y amigable con el medio ambiente.  Fortalecimos nuestra línea de Soluciones Energéticas consolidando un portafolio en energía solar fotovoltaica, auto y cogeneración. Hoy, contamos con una capacidad equivalente a 48,7 MW de potencia instalados al tiempo que, habilitamos el cierre comercial de 8 MW adicionales durante el 2022 que serán objeto de cierre y finalización durante el 2023. Durante el año sentamos también las bases para ampliar nuestra oferta e incursionar en la entrega de soluciones asociadas a distritos térmicos, eficiencia energética y carbon management.  En 2022 avanzamos en nuestro negocio de financiación no bancaria –Brilla, a través del cual continuamos brindando acceso y oportunidades con 472.000 créditos a más de 775.000 usuarios activos en Colombia y Perú. Colocamos a través de nuestras empresas créditos por $1.02 billones, de los cuales el 95% corresponden a familias de estratos 1, 2, y 3, con un crecimiento del 6% en relación con 2021.  El 97% de los créditos son utilizados para fortalecer las capacidades de familias y pequeños negocios, que se constituyen en dinamizadores de las economías locales y regionales en poblaciones vulnerables de comunidades de nuestras operaciones.  Registramos una inversión social estratégica de $36.145 millones al cierre del año, orientada a alcanzar el mayor beneficio para las comunidades y la debida operación de nuestro negocio, impactando a más de 184.000 personas en 212 municipios de Colombia. Se destacan los programas de empleo juvenil que crearon 1.654 puestos formales con salario promedio de $1,2 millones, emprendimiento, comunidades productivas y territorios más sostenibles en zonas de alta vulnerabilidad climática. Se logró además movilizar $8.465 millones en recursos de terceros mediante alianzas, un incremento del 23% con respecto a 2021.  Reafirmamos nuestro compromiso ambiental, con la construcción y difusión de la estrategia hacia la carbono neutralidad de los negocios, estableciendo una hoja de ruta para acelerar la descarbonización que permitirá alcanzar a 2028 una meta de reducción del 50% de las emisiones de gases efecto invernadero (alcances 1 y 2 y una parte de 3) y a 2040 la carbono neutralidad. Se llevó a cabo una inversión ambiental de $30.179 millones, en estudios, ejecución de controles y acciones de compensación ambiental.  Nos complace compartirles que por cuarta vez el Dow Jones Sustainability Index de S&P, incluyó a Promigas como miembro del Anuario de Sostenibilidad 2023, luego de evaluar a más de 7.800 compañías en 61 industrias. Este reconocimiento es reflejo de los estándares y buenas prácticas ASG de Promigas y sus empresas y nos motiva a seguir mejorando el desempeño, bajo los estándares globales más exigentes en esta materia.  A diciembre de 2022, la empresa consiguió cumplir con lo presupuestado para el año, reportando un EBITDA de $1,4 Bn y una Utilidad Neta de $1,1 Bn en sus estados financieros individuales, correspondiente a una ejecución presupuestal del 108% y 105%, respectivamente.  Frente al mismo periodo del año 2021, a nivel consolidado, Promigas aumentó sus ingresos en un 16% al superar los $6.0 billones y en un 12% el EBITDA consolidado, alcanzando la suma de $2.2 billones.  El año pasado nuestras inversiones operativas alcanzaron una ejecución del 84%, un incremento del 5% con relación a 2021, las más altas en los últimos 3 años. Estos resultados se dieron en un año que estuvo marcado en un entorno que implicó grandes desafíos dados los golpes que sacudieron la economía mundial durante el 2022, la cual venía debilitada por la pandemia del Covid 19. Eventos como la invasión de Rusia a Ucrania, la alta inflación mundial, la interrupción de las cadenas globales de valor, la desaceleración de las principales economías y el aumento de tasas de interés hacen parte del panorama disruptivo actual.  Nuestras operaciones se realizaron bajo altos estándares de confiabilidad y seguridad, logrando la continuidad de los servicios de transporte y distribución de gas y distribución de energía eléctrica. En Colombia, nuestro volumen de gas natural fue de 508 Mpcd, con una variación del 2% frente a 2021.  La venta de gas natural total en Colombia y Perú fue de 1.191 Mpcd (12.308 Mm3), con un incremento del 3% frente al año anterior. Dimos también en 2022 un impulso a la medición avanzada con 58.420 medidores instalados a cierre del año, de los cuales 8.505 son prepago y 49.915 inteligentes. Garantizamos en el 2022 la prestación del servicio obteniendo resultados del 99.9% en el indicador de continuidad.  En cuanto a nuestra estrategia de transformación, soportado en la innovación, avanzamos en 2022 en el piloto de energía verde, en una operación de cero emisiones de gases efecto invernadero, para la producción de hidrógeno que marca el camino hacia la inclusión de esta molécula en la matriz energética colombiana y consolida nuestro liderazgo en sostenibilidad e innovación, lo cual nos hizo merecedores del premio al mejor proyecto de producción de hidrógeno verde de América Latina otorgado por H2LAC.  Con el propósito de impulsar nuevos negocios de bajas emisiones, firmamos acuerdos estratégicos con Sumitomo Corporation, para explorar y desarrollar el mercado de movilidad eléctrica con hidrógeno. Construimos también la alianza GreenGas, con tres universidades nacionales y nos convertimos en la primera empresa latinoamericana en formar parte de la Iniciativa de Gas Natural de Stanford University (NGI, por sus siglas en inglés), la cual consiste en una colaboración entre más de 40 grupos de investigación y 20 empresas a nivel mundial.  En el campo regulatorio se definieron en 2022 importantes aspectos de los negocios, como fue el cierre de los procesos de vida útil normativa de los activos de transporte en Colombia. En distribución de gas natural, se logró un avance significativo en la definición de cargos definitivos de distribución para nuestras filiales Gases de Occidente y Surtigas, y en el Perú se aprobó el nuevo cargo de distribución para el período tarifario 2022-2026 y el plan quinquenal que representará ingresos por US$ 191 millones.  En 2023 seguiremos impulsando la disminución de la pobreza energética, ampliando la cobertura del negocio de gas natural y electricidad en Colombia y Perú, con el objetivo de alcanzar más de 6.6 millones de usuarios y beneficiar a cerca de 23 millones de personas. Generaremos para ellos nuevas y mejores oportunidades con nuestro negocio inclusivo Brilla, apalancado en la transformación digital y el desarrollo de nuevos productos, a través de nuestras empresas proyectando colocar $1.1 billones en créditos que generarán más hitos de desarrollo.  Seguiremos explorando nuestro crecimiento en el mercado internacional y para ello nos enfocaremos en países que nos ofrezcan oportunidades de desarrollo, diversificación y posicionamiento estratégico.  Continuaremos fortaleciendo los negocios de soluciones energéticas integrales, posicionándonos como proveedor de referencia en estos servicios. Nuestro plan contempla el cierre comercial adicional de 42 MW de potencia en proyectos de generación solar distribuida, auto y cogeneración.  En cuanto a nuestra terminal de regasificación, SPEC LNG, que año tras año se consolida como el seguro energético del País, buscaremos avanzar en la factibilidad de los proyectos de ampliación de su capacidad, como una alternativa viable, económica y segura, que ayudaría para asegurar el abastecimiento de gas natural en Colombia en el mediano y largo plazo, que permite un crecimiento sostenible y habilita la transición energética.  Seguiremos contribuyendo al desarrollo para generar una huella social positiva en las comunidades donde operamos, para lo cual en 2023 proyectamos más de $38.000 millones para la inversión social estratégica, con énfasis en la inversión de alto impacto para generar oportunidades de empleo para nuestros jóvenes, incrementar la productividad, generar nuevos y mejores emprendimientos y consolidar territorios más sostenibles.  Ratificamos nuestro compromiso con el Pacto Global de las Naciones Unidas y con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Promigas cumple a cabalidad con la política corporativa de derechos humanos, adoptada también por todas nuestras filiales. Somos conscientes del impacto que generamos en la sociedad, por lo que nos guía nuestro propósito superior de ser energía que impulsa el desarrollo.  Especial agradecimiento a nuestros colaboradores por su compromiso y motivación para alcanzar los logros de nuestra gestión, a nuestros inversionistas por la confianza depositada, a nuestra Junta Directiva por sus lineamientos estratégicos y permanente apoyo, a nuestros clientes por la confianza depositada, a nuestros proveedores por su gestión en la consecución de los objetivos, a las autoridades nacionales y locales y a los gremios por la construcción colectiva y diálogo permanente.