Mensaje del Presidente

Gonzalo Pérez Rojas, Presidente de
Grupo SURA, comparte con todos
los accionistas y demás grupos de
interés su visión acerca de la evolución,
focos de gestión y perspectivas de la
Compañía.

¿Cuáles fueron las prioridades de
Grupo SURA durante 2021?
Como parte de la evolución de nuestra
estrategia, durante el último año nos
enfocamos como gestor de inversiones en desarrollar la forma en que debemos abordar con una visión integral
los capitales financiero, social, humano y natural, como el mejor camino
para que tengamos un crecimiento armónico en la búsqueda de nuestro objetivo de una rentabilidad sostenible.
También acompañamos a las inversiones del portafolio para que contaran
con la solvencia, la liquidez y la fortaleza patrimonial adecuada, teniendo
en cuenta que aún estamos en pandemia, al igual que en el desarrollo de sus
negocios, el control de los gastos y la
identificación de oportunidades para
su crecimiento.
No menos importante, el 2021 fue un
año en que continuamos en nuestra
senda de creación de valor para nues
tros accionistas. De hecho, pagamos
un dividendo dos veces la inflación
de Colombia, a pesar del impacto del
primer año de la pandemia, y también
impulsamos la democratización del
capital con las herramientas de la plataforma trii, la readquisición de acciones y la promoción del listamiento de
nuestra acción en la bolsa de valores
de Chile.
¿Cuál es la relevancia de una gestión
balanceada de los capitales financiero, humano, social y natural?
Es fundamental para la sostenibilidad de las inversiones de nuestro
portafolio y para asegurar una retribución al ciento por ciento de nuestros
accionistas, no solo en el corto, sino
en el mediano y en el largo plazo. Una
gestión balanceada de los capitales
nos permite aumentar la confianza de
los inversionistas locales e internacionales, una confianza que también es
connatural a los negocios en que SURA
está presente desde el aseguramiento,
el ahorro, las gestión de inversiones, en
fin, no es concebible hoy una industria
de servicios financieros sin una visión
de largo plazo y sin la confianza de las
personas y las empresas.

“Una gestión balanceada
de los capitales financiero,
social, humano y natural,
nos permite aumentar
la confianza de los
inversionistas locales
e internacionales en
Grupo SURA”.

¿De qué manera Grupo SURA busca
una mayor creación de valor económico para sus accionistas?
La creación de valor para todos ellos
viene por dos vías. Una es mediante
distintas acciones que se reflejen en
una mejor formación de precios de la
acción, así como en la búsqueda permanente de inversionistas afines que,
con su conocimiento y visión de largo
plazo, aporten a enriquecer el valor
fundamental de Grupo SURA y de sus
inversiones.

La otra vía es crear valor a las Compañías con la entrega de conocimiento
propio, por ejemplo, al contar con la
capacidad de una visión agregada de
nuestro portafolio, que les permite
identificar oportunidades y riesgos,
de cara a su crecimiento, su rentabilidad y su sostenibilidad.
Con visión de largo plazo, ¿cuál es
la importancia de las industrias que
hacen parte del portafolio de inversiones de Grupo SURA?
Son todas inversiones en industrias
esenciales para la vida de las personas, de las empresas y de la sociedad
como un todo, en asuntos como el
aseguramiento, la salud integral (física, mental, financiera), el ahorro,
la financiación, la seguridad alimentaria, ciudades sanas, por ejemplo,
con el aporte de energías renovables.
Son todas actividades que habilitan
desarrollo y transformaciones de comunidades y territorios. Por eso, en
el contexto latinoamericano, es tan
relevante que desde SURA desarrollemos productos, soluciones y servicios
que habiliten oportunidades, generen
capacidades, mejoren la inclusión, impulsen inversiones, para avanzar en
una tarea, aún pendiente como sociedad, de cerrar brechas de desigualdad
como mejor camino para todos.

“En vista de la recuperación
durante el último año de los
resultados de las Compañías
del portafolio, proyectamos
durante 2022 que mejorará
nuestro flujo de dividendos”.

¿En qué aspectos se enfocará la gestión de Grupo SURA durante 2022?
En crearle más valor a todos los accionistas y aportando a un desarrollo
armónico de la sociedad, para lo que
debemos iterar más nuestra estrategia con el entorno, y con esto nos
referimos a que:
Mantendremos la búsqueda de
inversionistas estratégicos de
largo plazo, como un camino que
ya hemos probado antes las Compañías de este Grupo Empresarial
para tener mayores ingresos, crecimientos patrimoniales y mejores
retornos.
Avanzaremos hacia nuestra meta
en el año 2024 de generar un retorno superior al costo de capital.
Profundizaremos nuestra gestión
del capital natural, así como continuaremos apoyando a Suramericana y SURA Asset Management
en su desarrollo de productos y
soluciones con criterios ASG.
Buscaremos fuentes de desapalancamiento mediante una
asignación eficiente de capital,
pues dada la recuperación en los
resultados del último año de las
Compañías del portafolio, proyectamos que en 2022 mejorará nuestro flujo de dividendos. Al mismo
tiempo, trabajaremos en optimizaciones mediante desinversiones en activos no estratégicos.
Al momento de publicarse este Informe
Anual, finalizaron dos ofertas públicas de adquisición (OPA) de acciones
ordinarias de Grupo SURA, ¿cuál es
su mensaje para los accionistas de la
Compañía sobre este proceso?
El cambio de la composición accionaria es una dinámica normal en las
compañías listadas en la bolsa de valores. Operaciones como una OPA tienen sentido cuando crean valor para
toda la Compañía y para todos sus
accionistas. De esa manera, esperamos que todo nuevo accionista llegue
a enriquecer y contribuir a desarrollar
la estrategia de largo plazo que tenemos, en consideración de una gestión balanceada y armónica de todos
los capitales.
¿Cuáles retos y oportunidades identifica en el contexto latinoamericano
para 2022?
Desde Grupo SURA queremos continuar siendo unos interlocutores válidos con los diversos grupos de interés
y actores para aportar el conocimiento
que tenemos desde las industrias en
que estamos presentes, con el fin de
avanzar en torno a las mejores soluciones posibles ante los problemas que
afrontamos como sociedad.
América Latina es una región de enormes oportunidades y tiene mucho por
desarrollar en temas como la formalización laboral, la penetración de los
servicios financieros, la competitividad, la preservación de su biodiversidad, entre otros. Todos estos asuntos
nos desafían para que desde SURA,
con productos, soluciones y servicios
de nuestras filiales, podamos contribuir al crecimiento sostenible de los
países en que estamos presentes.