PRESENTACIÓN

Una prioridad para
Grupo SURA es responder adecuada y oportunamente a las
necesidades y expectativas de
información que tienen nuestros grupos de interés, como
accionistas, inversionistas y
entes reguladores, entre otros.
Este criterio de actuación busca
afianzar lazos de confianza con
nuestros distintos públicos,
basados en los principios de la
transparencia, el respeto, la responsabilidad y la equidad.
102-45 102-48 En ese sentido, el
Informe Anual 2018 se propone
dar cuenta de los aspectos más
relevantes del desempeño, evolución, resultados y la manera
como crean valor las compañías
que componen el Grupo Empresarial SURA y el Conglomerado
Financiero SURA-Bancolombia,
del cual Grupo SURA es holding. 
6 También esperamos que el
reporte resulte útil como punto de
partida para una evaluación más
completa de la gestión. Además de
comprender los resultados financieros consolidados y separados,
con sus respectivas notas, también es la oportunidad de compartir avances en asuntos identificados
como relevantes en nuestra revisión del Análisis de Materialidad del
Grupo Empresarial (2017-2019).
De esta manera, aborda la gestión
en el último año frente al Sistema
de Ética y Gobierno Corporativo,
el desarrollo de nuestro talento
humano, el Sistema de Innovación,
aspectos de gestión financiera,
reputación y marca, al igual que los
caminos que como Organización
hemos tomado para garantizar su
crecimiento rentable y sostenible
en aspectos económicos, sociales
y ambientales. 

Lo anterior es coherente con nuestro objetivo de seguir fortaleciendo
una gestión integral y responsable
frente al entorno y cada uno de
nuestros grupos de interés, y que
esté alineada con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) priorizados por la Organización.
102-12 Reiteramos el compromiso
de Grupo SURA, sus filiales y las
Compañías operativas en la región
como signatarios del Pacto Global de las Naciones Unidas y en
el cumplimiento de otros estándares e índices, que nos permiten
incorporar las mejores prácticas
internacionales, con el propósito de continuar creando bienestar y desarrollo sostenible a las
personas, las organizaciones y la
sociedad.

Como en pasados reportes anuales, este documento atiende los lineamientos de la guía estándar para la
elaboración de informes de sostenibilidad del Global Reporting Initiative (GRI), opción esencial. Para
verificar la confiabilidad de la información, esta publicación fue auditada por EY, firma independiente
que sigue los lineamientos de la
norma internacional ISAE 3000 y
cuyo informe concluye que se cumple razonablemente con la realidad de la situación financiera y no
financiera de la Compañía al 31 de
diciembre de 2018.
Cabe anotar que en esta oportunidad, la misma versión impresa
que se entrega en nuestra Asamblea General de Accionistas, será la
que se comparta en la edición disponible en gruposura.com, ambas
acompañadas de anexos digitales,
señalados en el índice y referenciada en los apartados pertinentes.
En tales anexos podrá encontrarse
también el Índice de Contenidos
GRI. Así mismo, desarrollamos
una versión resumida en formato
multimedia que recoge aspectos principales de la gestión y los
resultados, también disponible en
nuestro sitio web.
Esperamos, entonces, que este
ejercicio de consolidar las principales acciones y decisiones de
2018 aporte elementos útiles a la
comprensión de nuestra estrategia
y a la manera en que contribuimos
a la gestión de los negocios de las
Compañías de servicios financieros de nuestro portafolio.

DAVID BOJANINI GARCÍA
Presidente Grupo SURA 

