Avanzar en una ruta de crecimiento es esencial para cualquier compañía que aspire a competir con éxito en el entorno global, pero quizá un reto mayor es garantizar que ese crecimiento sea coherente con la estrategia y esté cimentado sobre bases sólidas que le permitan ser sostenible en el tiempo, agregando un verdadero valor al conjunto de la organización y fortaleciendo su posicionamiento en el largo plazo. Por ello, hoy nos sentimos muy satisfechos de compartir con ustedes un informe de gestión donde evidenciamos cómo el año 2012 nos permitió consolidar de manera exitosa el proceso de transformación que inició GRUPO SURA en 2011, cuando incorporamos importantes activos a nuestro portafolio y avanzamos significativamente en nuestra estrategia de expansión internacional. Esta consolidación se vio reflejada en el fortalecimiento de nuestro portafolio de inversiones estratégicas, que en los últimos 5 años pasó de representar el 49% al 62% de nuestras inversiones, lo que afianza nuestra posición como holding financiera multilatina. Apreciados Accionistas: Los resultados reportados por las filiales; la solidez financiera y de estructura de capital de GRUPO SURA, ratificadas como grado de inversión internacional otorgado por Fitch Ratings y Standard & Poor’s; el avance en el proceso de integración cultural con las nuevas compañías que incorporamos al portafolio y el posicionamiento creciente de SURA a nivel regional, son también, entre muchos otros, logros que nos permiten confirmar que el nuestro ha sido un crecimiento sólido y sostenible. Los resultados que hoy presentamos se dieron en medio de un entorno mundial complejo, afectado principalmente por el comportamiento y la crisis económica en Europa y Estados Unidos. Pese a ello, América Latina enfrentó nuevamente de manera sobresaliente esta coyuntura, alcanzando un crecimiento cercano a 4.6% (excluyendo a Brasil), superior al crecimiento global de 3.2%, ambas cifras proyectadas por el FMI. En general, las economías de los países en los cuales GRUPO SURA tiene sus inversiones estratégicas tuvieron un buen desempeño, destacándose especialmente países como Panamá (el que más crece en la región), Perú y Chile; seguidos de Colombia, República Dominicana y México. Sin duda, uno de los aspectos de mayor relevancia tiene que ver con el aumento del poder adquisitivo en nuestras economías, soportado en tasas de inflación controladas y en un menor desempleo en América Latina y el Caribe que pasa de 6.7% a 6.4% en 2012 según la CEPAL, adicional a los avances que se han logrado en formalización laboral. Así mismo es importante el crecimiento del PIB per cápita, el cual aumentó un 60.3% en la última década a una tasa anual del 4.8%, y se proyecta que continúe creciendo en promedio un 4.5% durante los próximos 5 años. Estas cifras las corrobora el estudio del Banco Mundial titulado La Movilidad Económica y el Crecimiento de la Clase Media en América Latina, revelado en octubre de 2012, según el cual en la década 2000 – 2010 la clase media de esta región pasó de 103 a 152 millones de personas, lo que significa que ahora el 30% de la población de Latinoamérica pertenece a este segmento. Vale la pena anotar que el desempeño de estos indicadores evidencia el potencial de crecimiento de las compañías que hacen parte de nuestro portafolio, por la mayor capacidad de ahorro y consumo de productos financieros que tiene la población en la mayoría de países de América Latina. LIQUIDEZ Y VALORIZACIÓN Si bien las bolsas de valores a nivel mundial sintieron los efectos de la crisis europea y del bajo crecimiento de los países desarrollados, experimentando una reducción importante en los volúmenes transados en renta variable en un -22.5%, según la Federación Mundial de Bolsas de Valores (WFE) 1 , la Bolsa de Valores de Colombia reportó un aumento en este volumen del 4.7%. En este aspecto destacamos el incremento que tuvo GRUPO SURA al ubicarse el último trimestre en un promedio diario de COP 23,488 millones (USD 13.3 millones) de volumen negociado para ambas especies, lo que representó un incremento de 265.5% frente a 2011. El buen comportamiento de nuestras acciones se evidencia también en la valorización anual en pesos que tuvieron: 22.2% para el caso de la acción ordinaria y 18.2% para el caso de la preferencial, sin incluir dividendos, lo que permitió cerrar el año en COP 38,000 y COP 39,000 respectivamente, superando así la valorización de los índices de referencia COLCAP e IGBC que se ubicaron en 16.6% y 16.2%. En este mismo sentido, vale la pena mencionar también el incremento de nuestra participación en el índice COLCAP, donde GRUPO SURA se ubicó en el segundo lugar, después de Ecopetrol, con un peso de 13.34%. Como es conocido, nuestras acciones se encuentran además en los índices MSCI, FTSE, S&P CIVETS, DJSI y LATIBEX TOP INDEX. En general, podemos afirmar que la mayor exposición internacional de la Compañía permitió seguir fortaleciendo el apetito de los fondos internacionales por nuestros títulos. Gracias a ello, en 2012 el número de fondos que adquirieron acciones de GRUPO SURA se incrementó un 83%, al pasar de 271 a 497, para alcanzar hoy una participación total del 12.3% en la Compañía, mientras en 2011 esta era de 9.8%. Al finalizar 2012 contábamos con un total de 25,455 accionistas, 2,240 de ellos poseedores de ambos títulos. Por otro lado, la capitalización bursátil de GRUPO SURA cerró en COP 22.0 billones (USD 12.3 billones) con un crecimiento del 18.5%, lo que nos ubica como una compañía large cap2 en el mercado latinoamericano. Esto se da además en el contexto del buen comportamiento de la Bolsa de Valores de Colombia, que fue la quinta en el mundo con mayor crecimiento en la capitalización de mercado, según la WFE. SOLIDEZ FINANCIERA Los resultados financieros de GRUPO SURA al cierre de 2012, son también testimonio de una consolidación exitosa como se aprecia en las cifras más relevantes de los estados financieros individuales de la Compañía. Las utilidades alcanzaron COP 546,100 millones (USD 308.8 millones), para un incremento del 64.1%, que se explica principalmente de la siguiente manera: Los ingresos operacionales sumaron COP 688,364 millones (USD 389.3 millones), esto es, un 45.6% más de lo registrado en el mismo periodo de 2011. De ellos, COP 265,721 millones (USD 150.3 millones) corresponden a dividendos recibidos de nuestras inversiones, que crecen al 0.4% afectados por el cambio en la fecha ex-dividendo, en particular para los dividendos pagados por Grupo Argos y Grupo Nutresa en el mes de enero. De no haberse dado este efecto, el crecimiento sería aproximadamente del 7.0%. Mediante el método de participación se registron ingresos por COP 323,097 millones (USD 182.7 millones), con un aumento del 139.7%, gracias al positivo desempeño de las filiales SURAMERICANA (subholding especializada en seguros y seguridad social) y SURA Asset Management (subholding especializada en pensiones, ahorro e inversión) que aportaron COP 200,386 millones (USD 113.3 millones) y COP 276,460 millones (USD 156.3 millones), respectivamente. Es importante aclarar que dado el domicilio en España de SURA Asset Management, y por la exposición a la tasa de cambio, se registra una pérdida adicional de COP 123,166 millones (USD 69.7 millones), efecto que disminuirá una vez se concluya el proceso de domiciliar esta compañía en Colombia. La utilidad en venta de inversiones alcanzó COP 74,560 millones (USD 42.2 millones), principalmente referidos a la venta del 4.9% de SURA Asset Management anunciado en el segundo trimestre de 2012, con lo cual JP Morgan se sumó como accionista de esta sociedad a la IFC, General Atlantic, Grupo Bolívar y Grupo Bancolombia. En los ingresos no operacionales se registran COP 119,005 millones (USD 67.3 millones), debido al ajuste por diferencia en cambio. Por otro lado, los egresos operacionales fueron COP 122,447 millones (USD 69.2 millones), lo que representa un incremento de 191.5%. Este aumento se explica en gran medida por la amortización en su totalidad de los gastos provenientes de la adquisición de los activos de ING durante el primer semestre del año, que se ubicó en COP 73,413 millones (USD 41.5 millones), y los gastos extraordinarios provenientes de honorarios por consultoría y banca de inversión alcanzaron la suma de COP 12,310 millones (USD 7.0 millones). En cuanto a los egresos no operacionales se destacan los gastos por intereses y comisiones por COP 88,558 millones (USD 50.1 millones). Los activos de GRUPO SURA cerraron el año en COP 21.7 billones (USD 12.3 billones), con una variación de 0.4%. En este punto mencionamos de manera especial los activos corrientes por COP 202,055 millones (USD 114.3 millones), que tuvieron una disminución de 84.1%, explicada, en primer lugar, por una reducción en la línea deudores del balance, por COP 799,206 millones (USD 452.7 millones). Así mismo, se registró una disminución en el disponible de COP 271,908 millones (USD 153.8 millones). Es particularmente importante la disminución del 67.4% del pasivo de la Compañía, que cerró el año en COP 888,318 millones (USD 502.4 millones). Este resultado es producto de un trabajo que definimos como prioritario a comienzos de 2012, pues como se recordará, la adquisición de activos a ING requirió de un apalancamiento transitorio. Con esta gestión, GRUPO SURA cierra el año con un coeficiente de endeudamiento de 4.1%, muy inferior al 12.6% registrado en 2011 y comparable con el nivel que se tenía antes de las adquisiciones ya mencionadas. Como resultado de lo anterior, el patrimonio de los accionistas ascendió a COP 20.8 billones (USD 11.8 billones), creciendo el 10.2% y el valor intrínseco de la acción cerró el año en COP 36,136 (USD 20.4). INVERSIONES ESTRATÉGICAS El desempeño de GRUPO SURA obedece en gran medida a la gestión y a los buenos resultados obtenidos por las compañías de nuestro portafolio, por lo cual destacamos a continuación algunos de sus logros más relevantes: Nos referimos en primer lugar a nuestra filial SURAMERICANA, especializada en seguros, riesgos laborales y planes obligatorios de salud, que tuvo un año sobresaliente al superar las metas trazadas para el periodo. En particular presentaron un desempeño positivo las operaciones de Seguros SURA y ARL SURA (antes ARP SURA3 ). Los ingresos totales de las compañías que administra esta subholding, sumaron COP 5.4 billones (USD 3.0 billones), creciendo un 15.9%, mientras las utilidades sumadas alcanzaron COP 298,848 millones (USD 169.0), un 24.5% superiores a 2011. Por su parte, el patrimonio de la subholding ascendió a COP 1.92 billones (USD 1.1 billones), lo que representa un incremento de 23.8% frente a 2011. SURAMERICANA, a través de sus filiales, atiende 7.3 millones de clientes y sigue siendo líder del mercado asegurador colombiano, con una participación de 22.8% (incluyendo Vida, Generales y ARL). Alcanzar una mayor eficiencia operativa que fortalezca su competitividad, es uno de los frentes en los que ha trabajado esta Compañía en los últimos años de manera especial. Precisamente en 2012 tuvo un logro significativo en su relación de eficiencia: Gracias a la denominada gestión inteligente del gasto, la operación de seguros alcanzó la meta de 12% de gastos administrativos sobre primas emitidas, mientras el indicador para la ARL y la EPS fue de 13% y 9%, respectivamente. Dentro de los logros obtenidos por esta subholding, que ha identificado la sostenibilidad como su apuesta estratégica más importante para la generación de valor, destacamos también la ratificación del Grado de Inversión Internacional a las filiales de Seguros (Generales y Vida) por parte de la calificadora Moody’s. Esto se suma a la calificación local AAA que le otorgó la firma BRC Investor Services a estas mismas compañías y a la ARL, por su fortaleza financiera. Así mismo, la Asociación Colombiana de Corredores de Seguros – ACOAS, calificó a Seguros SURA como compañía número uno en satisfacción de servicio. Por otra parte, el avance en el proceso de expansión internacional ya ubica a SURAMERICANA en cuatro países de la región. En 2012 se obtuvieron las autorizaciones requeridas para la incorporación de la Aseguradora Suiza Salvadoreña - ASESUISA a su portafolio. Así mismo, en República Dominicana se lanzó de manera exitosa la marca SURA para la operación de seguros que se tiene en ese país. En Colombia, SURAMERICANA viene fortaleciendo su estrategia de desarrollo de mercados, en particular a través de la identificación e implementación de nuevos canales de distribución, además del fortalecimiento de los actuales. El propósito es llegar de una manera más amplia a los diferentes segmentos poblacionales con una oferta de soluciones en seguros acorde con sus necesidades de cobertura en riesgos. En este sentido, destacamos los resultados de canales como Seguros Éxito y Televentas, que alcanzaron un crecimiento del 44.7%, al emitir primas por cerca de COP 112,111 millones (USD 63.4 millones). De cara a 2013 se potencializará la estrategia denominada SURA en línea, que facilitará la asesoría y venta de seguros a través de plataformas virtuales; además de canales como Novaventa, que permitirá que cerca de 80,000 mujeres empresarias lleguen a casi un millón de hogares de estratos 1, 2 y 3. Finalmente, el crecimiento orgánico y estratégico de la Compañía, estuvo respaldado por una inversión de COP 96,000 millones (USD 54.3 millones) en proyectos de desarrollo de los negocios y mejoramiento de infraestructura física, para el bienestar de sus empleados y la atención de sus clientes. SURA Asset Management, subholding especializada en el sector de pensiones, ahorro e inversión, reportó por primera vez en 2012 sus resultados a GRUPO SURA, con ingresos totales por USD 1.1 billones y un EBITDA de USD 409.9 millones, mientras la utilidad neta ascendió a USD 258.0 millones4 . Estas cifras estuvieron soportadas en su eficiente operación, en el buen comportamiento de los mercados financieros y en el incremento del 16.1% en el salario base de cotización de los trabajadores afiliados a sus compañías en la región. Estos factores, sumados a la creciente penetración que tienen los servicios financieros en general, y el ahorro en particular, en varios de los países latinoamericanos, generan un efecto positivo en la dinámica de resultados de SURA Asset Management. Los activos que administra esta filial, sumados a los que administran AFP Protección y AFP Crecer, esta última en El Salvador, alcanzan USD 107.8 billones, lo que significa un crecimiento del 15.4% frente a los valores administrados al cierre de 2011 y la consolida como la compañía líder en pensiones en Latinoamérica, alcanzando 15.5 millones de clientes, 9,299 colaboradores y una participación de mercado promedio del 21.9 % en los países en los que opera5 . Además de haber logrado un exitoso lanzamiento simultáneo de la marca SURA, en cuatro países de la región, de haber tenido una transición fluida y sin contratiempos en cada uno de los países donde ingresamos por primera vez y de haber avanzado positivamente en el proceso de integración cultural con GRUPO SURA, SURA Asset Management trabajó en la consolidación de las operaciones de negocios mandatorios y concretó nuevas oportunidades que sientan las bases para seguir creciendo, especialmente en el segmento de ahorro voluntario, denominado Wealth Management, con el fin de contar con una oferta cada vez más integral y generadora de valor para sus clientes: •	 En Chile se lanzó el negocio de Rentas Vitalicias y se adquirió una acción de la Bolsa de Comercio de ese país, lo que permitirá en 2013 crear una agencia corredora de bolsa. •	 En Perú, se adquirió el 63% de la operación de InVita (hoy Seguros SURA Perú) e InCasa (hoy Hipotecaria SURA). Así mismo, al cierre del año, se adquirió el 20% restante de AFP Integra y de Fondos SURA Perú, para consolidar el 100% de propiedad en ambas. En Uruguay se definió la creación de la Administradora de Fondos de Inversión SURA - AFISA SURA, para ser la primera entidad en ofrecer productos de ahorro voluntario en este país. Destacamos también la exitosa fusión realizada al cierre de 2012 entre las AFP Protección e ING Colombia, con lo cual la entidad fusionada bajo el nombre Protección, alcanza 4.5 millones de clientes en el país, si se tienen en cuenta los fondos de pensiones obligatorias, voluntarias y de cesantías. Esta fusión trae importantes beneficios para los afiliados de la compañía integrada, así como sinergias para sus accionistas, en especial por la posibilidad de compartir las mejores prácticas vigentes en la región en lo relacionado con gestión de riesgos, tecnología, estrategia comercial y desarrollo de productos. Como resultado de dicha fusión, SURA Asset Management entró a hacer parte de los accionistas de Protección con una participación inicial del 16.5%. La compañía fusionada Protección, registró ingresos operacionales por COP 405,165 millones (USD 229.1 millones), mientras las utilidades se incrementaron un 46%, al sumar COP 69,638 millones (USD 39.4 millones) y los activos administrados alcanzaron COP 53.2 billones (USD 30.1 billones6 ). Después del cierre del año 2012, GRUPO SURA anunció el acuerdo de venta del 7.51% de propiedad sobre la AFP Protección, a la firma canadiense Alberta Investment Management Corporation - AIMCo, a través de su vehículo Cornerstone LP. AIMCo es uno de los más grandes administradores de inversiones institucionales en Canadá con más de 30 años de experiencia y cerca de USD 70,000 millones en activos bajo manejo, provenientes primordialmente de fondos de pensiones y fondos gubernamentales. En el mediano plazo se prevé que toda la participación de GRUPO SURA en Protección sea a través de la subholding de pensiones, ahorro e inversión, SURA Asset Management. Hablamos ahora de BANCOLOMBIA, nuestra inversión estratégica de mayor peso en el portafolio, que tuvo igualmente un año de resultados sobresalientes: Sus activos sumaron COP 75.1 billones (US 42.5 billones), mientras su patrimonio se ubicó en COP 11.5 billones (USD 6.5 billones), con un crecimiento de 30.8%. Los ingresos operacionales alcanzaron la suma de COP 4.5 billones (USD 2.5 billones) lo que contribuye a una utilidad neta de COP 1.3 billones (USD 726.4 millones). Destacamos la adquisición que se realizó del 40% de Banco Agrícola Mercantil en Guatemala - BAM, por USD 216 millones, lo que permite a Bancolombia seguir avanzando en su proceso de expansión internacional. Igualmente importantes fueron la oferta pública en el exterior de bonos subordinados, por USD 1.2 billones, así como la oferta de acciones preferenciales por COP 1.7 billones (USD 941.1 millones). Ambas generaron una demanda superior a la oferta. Pero quizá uno de los logros que mejor expresa la gestión integral del Grupo BANCOLOMBIA en 2012, es su inclusión en el Dow Jones Sustainability World Index, siendo la única entidad bancaria de nuestro país y una de las pocas latinoamericanas en este sector, que hacen parte de esta selección. Esto ratifica además la importancia de abordar la gestión bancaria más allá de lo financiero, integrando aspectos sociales y ambientales, y en este caso fortaleciendo su propósito de contar con una banca más humana y responsable, que innova y piensa en el largo plazo, en un sector de alta complejidad y de una intensa dinámica de cambio. Por último en este segmento, nos referimos a Enlace Operativo-Compuredes, el cual en 2012 adelantó un proceso de reorganización de su estructura empresarial que diferencia sus líneas de negocio. De esta manera, se crea la Integradora de Servicios Tercerizados - IST, bajo la cual están las empresas operativas: Compuredes, en la línea de servicios de outsourcing de procesos de tecnología y de negocios, y Enlace Operativo, que continúa ofreciendo los servicios de operación de información PILA. Los ingresos de las filiales de la IST, sumaron COP 129,018 millones (USD 67.3 millones), con un crecimiento del 26% y el EBITDA fue de COP 5,407 millones (USD 3.1 millones). Como resultado, la compañía alcanzó una utilidad neta de COP 157 millones (USD 89 mil). INVERSIONES DE PORTAFOLIO Pasamos a mencionar brevemente el resultado de nuestras dos principales inversiones de portafolio, comenzando con Grupo NUTRESA, que continúa en el Dow Jones Sustainability World Index y obtuvo ingresos consolidados por 5,3 billones (USD 3.0 billones), mientras su margen EBITDA se ubicó en 12.4% y la utilidad neta ascendió a COP 345,507 millones (USD 195 millones). Esta compañía alcanzó una capitalización bursátil de COP 11.7 billones (USD 6.5 billones) a diciembre 31 de 2012 y tuvo igualmente un buen desempeño en el mercado de valores, donde sus acciones lograron una valorización de 16.6%. Grupo NUTRESA continúa destacándose por el dinamismo en su proceso de expansión. En 2012 incorporó a sus operaciones la empresa panameña American Franchising Corporation (AFC), propietaria de la cadena de heladerías POPS, líder del mercado en Costa Rica y con una participación relevante en Guatemala y Nicaragua. Esta Compañía también llegó al continente asiático al adquirir el 44% de DAN KAFFE en Malasia. Por su parte, Grupo ARGOS obtuvo ingresos consolidados de COP 6.7 billones (USD 3.8 billones) y un margen EBITDA del 24%, lo que le permitió alcanzar una utilidad neta cercana a COP 344 mil millones (USD 195 millones). La capitalización bursátil sumó COP 16.5 billones (USD 9.2 billones). Quizá uno de sus mayores logros en 2012 fue el cambio que realizó en su estructura corporativa, tras escindir de Cementos Argos, activos no relacionados con su actividad, que permitieron definir nuevas líneas de negocios estratégicos como puertos, propiedad raíz y minería de carbón y al mismo tiempo posicionaron aún más a Cementos Argos como un jugador enfocado en la industria de cementos y concreto, y a Celsia en la industria de generación y distribución de energía en el país. OTROS LOGROS RELEVANTES Como lo hemos expresado en reiteradas ocasiones, la sostenibilidad es un propósito que nos anima a trabajar de manera permanente en el desarrollo de prácticas que contribuyan no sólo a los buenos resultados financieros, sino a un desempeño integral, que considere aspectos económicos, ambientales y sociales, generando valor a los grupos de interés con los cuales nos relacionamos. Así, no solo crecemos como empresa, sino que también crecen los países donde tenemos presencia. Esta convicción se hace visible en la gestión del día a día y fue la que nos permitió ser incluidos por segundo año consecutivo en el Dow Jones Sustainability World Index, el cual nos da la oportunidad de compararnos con las empresas líderes del sector Servicios Financieros en el mundo. Este es también un reconocimiento a la labor que realizan todos los colaboradores de GRUPO SURA y de sus filiales. Tras analizar los resultados obtenidos en esta oportunidad, destacamos que nuestra calificación total aumentó 12 puntos con relación a la obtenida en 2011, pasando de 56 a 68, sobre 100. Las áreas que sobresalen por su puntaje fueron los códigos de conducta, gestión de riesgos y manejo de crisis y gobierno de marca. Se destaca además el avance en la dimensión ambiental en cuanto a la definición de políticas y los sistemas de administración de la información. Así mismo, se obtuvo un alto puntaje en el área de salud ocupacional y seguridad industrial. Hacer parte de este Índice nos plantea retos importantes, nos invita a preguntarnos sobre el futuro y los desafíos que trae para la organización, a revisar y cualificar nuestras prácticas, y en especial a no declinar en la búsqueda de respuestas acertadas a las nuevas preguntas que surgen en el entorno. Como es conocido, nuestro compromiso con una gestión responsable lo ratificamos públicamente al adherirnos en 2009 al Pacto Global de Naciones Unidas, compromiso que sigue vigente uniendo esfuerzos para que en el quehacer de nuestras filiales se incorporen y apropien los principios que en Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción propone el Pacto. Para seguir al nivel de las mejores prácticas en materia de Gobierno Corporativo, fue muy importante el cambio que se dio en la Junta Directiva de la Compañía, mediante el cual se designó como presidente y vicepresidente del directorio a dos miembros independientes. Esta decisión, que también se dio en las juntas directivas de Grupo ARGOS y Grupo NUTRESA, confirma nuestro compromiso de transparencia y buen gobierno, al dar mayor relevancia al rol que cumplen los miembros independientes. De esta forma, se fortalece la confianza con la que históricamente hemos contando por parte de nuestros inversionistas y del mercado en general. En otro ámbito de la gestión sostenible, y con el propósito de contribuir al desarrollo de las comunidades en condición de vulnerabilidad, debemos destacar que GRUPO SURA y su filial SURAMERICANA, a través de la Fundación Suramericana, invirtieron en 2012 COP 11,345 millones (USD 6.4 millones), esto es 6.2% más que en 2011, en proyectos de desarrollo social, priorizando las líneas de gestión integral de comunidades, educación en salud sexual, formación para la competitividad y promoción cultural. Para conocer mayores detalles de esta gestión, los invitamos a leer el Informe Social que entregamos en un cuadernillo adicional. SISTEMAS DE CONTROL Y RIESGOS Pasamos a otros aspectos relacionados con el control interno y la gestión de riesgos, en el marco del gobierno corporativo y de los principios de transparencia, respeto, responsabilidad y equidad, que configuran nuestro sistema ético de actuación: Hemos promulgado en la Compañía y sus filiales, la implementación de un adecuado sistema de control interno que constituye un soporte para el logro de los objetivos empresariales y ayuda a la administración a ejecutar una exitosa gestión de los riesgos. Este sistema comprende, entre otros aspectos, la adecuada revelación y control de la información financiera de la Compañía. Así mismo, el área de riesgos identifica, califica, valora y prioriza los principales riesgos y amenazas de la Compañía e implementa políticas y controles suficientes para mitigar los más relevantes, asociados a las operaciones. Durante 2012 se dio continuidad a las actividades de gestión de riesgos que se venían adelantando desde varios frentes y se consolidó un equipo de trabajo que integró diversas áreas de la Compañía para el fortalecimiento de un Sistema de Gestión Integral de Riesgos. Esta transversalidad permitió que se adelantaran actividades de Riesgo Financiero, Reputacional y de Inversiones Sostenibles, con las Gerencias de Inversiones, Tesorería, Comunicaciones y Responsabilidad y Ciudadanía Corporativa, entre otras áreas. La Compañía dispone de procesos y sistemas formales de comunicación que permiten que la información fluya adecuadamente, tanto a nivel interno como externo. Existe una estructura organizacional que facilita la independencia entre las áreas de negocios, riesgos, inversiones y auditoría interna. Cada una de ellas cuenta con recursos suficientes para el desarrollo de sus responsabilidades. De igual forma, la tecnología ofrece condiciones de seguridad y calidad que permiten obtener la información necesaria para tomar las decisiones requeridas. La administración y los líderes de los procesos realizan una verificación continua de los indicadores, mientras que para el monitoreo independiente del control interno se cuenta con equipos de Auditoría Interna y de Revisoría Fiscal, que periódicamente presentan informes al Comité de Auditoría y este a su vez a la Junta Directiva. Se ha verificado la operatividad de los controles establecidos en la Compañía y se han evaluado los sistemas existentes para efectos de la revelación y el control de la información financiera y se encontró que funcionan de manera adecuada. La Junta Directiva supervisó las actividades desarrolladas por el Comité de Auditoría y otros órganos de control, fue debidamente informada de los acontecimientos más importantes al interior de la Sociedad, de las compañías filiales y subordinadas y ejerció sus funciones a cabalidad, en especial las relacionadas con la revisión del Sistema de Control Interno y la evaluación de los Estados Financieros. Así mismo, de acuerdo con el Código de Buen Gobierno Corporativo, la Junta Directiva deja expresa constancia que durante el año 2012 no fue puesto en su conocimiento ningún caso de conflicto de interés en transacciones o cuestiones que hubieran podido afectar a la Sociedad. Las operaciones realizadas con socios y administradores se han ajustado a la normatividad vigente y han tenido el mismo tratamiento que reciben los terceros. El detalle de las operaciones con estos y demás vinculados económicos se encuentra en la nota número dos de los Estados Financieros Individuales. GRUPO SURA certifica que cumple con las normas sobre propiedad intelectual y derechos de autor. Así mismo, el uso de productos como el software que la Compañía utiliza para su normal funcionamiento se encuentra acorde con las normas sobre propiedad intelectual y derechos de autor vigentes en nuestra legislación, y sus marcas se encuentran registradas ante las autoridades competentes. La Compañía cuenta con la evidencia suficiente que permite realizar estas afirmaciones y que consisten en resultados satisfactorios de auditorías internas en sistemas, la celebración de contratos para el licenciamiento y desarrollo de software, la adquisición o cesión de derechos de autor y resoluciones de la Superintendencia de Industria y Comercio que acreditan sus registros marcarios, entre otros. Las operaciones a que hace referencia el numeral 3 del artículo 446 del Código de Comercio, se podrán encontrar en los anexos de los Estados Financieros, que estuvieron disponibles a los accionistas durante el periodo previsto por la ley para el ejercicio del derecho de inspección. La administración certifica que los Estados Financieros y demás informes relevantes para el público, no contienen vicios, imprecisiones o errores que impidan conocer la verdadera situación patrimonial o las operaciones de la Compañía. Para terminar, y como una manera de hacer un reconocimiento a nuestro equipo de trabajo, a nuestros inversionistas, aliados y a todos aquellos que han contribuido de distintas maneras al crecimiento de GRUPO SURA, compartimos brevemente algunas de las distinciones recibidas por la Organización a lo largo del año 2012, entendiendo que son sobre todo expresión del compromiso y profesionalismo de nuestra gente, así como de la visión y consistencia de la Compañía en el desarrollo de su estrategia: Concluimos así el informe de gestión 2012, en el que reiteramos nuestro agradecimiento por la confianza depositada en la Junta Directiva, el equipo ejecutivo y demás colaboradores de la Compañía. Así mismo, expresamos nuestra satisfacción por los logros alcanzados que permitieron consolidar los pasos decisivos que se dieron en los años recientes, de manera coherente con la gestión sostenible de los negocios. Esta no solo es nuestra filosofía, sino que es además parte esencial de los éxitos que hemos alcanzado. En 2013 continuaremos adelantando esfuerzos para consolidar nuestra posición en cada uno de los mercados donde tenemos presencia, mediante una oferta integral de soluciones en productos de seguros, seguridad social y servicios financieros en general, que nos permitan resolver las diferentes necesidades que se les presentan a nuestros clientes a lo largo de su ciclo de vida. En esta tarea serán fundamentales la eficiencia y el desarrollo de diversas sinergias entre las compañías que hacen parte de nuestro portafolio en América Latina. Así mismo, tenemos el propósito de fortalecer los procesos de investigación, desarrollo e innovación que hacen parte de nuestra apuesta estratégica. Ahora que SURA gana terreno a nivel regional como una marca importante no solo en el sector de seguros y pensiones, sino en el conjunto de los servicios financieros, y que GRUPO SURA como respaldo corporativo tiene un sólido posicionamiento en América Latina, podemos decir que nuestro reto es lograr que cada día más personas en la región vivan nuestra propuesta de valor y comprendan porqué SURA hace la diferencia y contribuye a mejorar su vida. Tenemos el genuino interés de ser reconocidos no por ser los más grandes, sino por ser los mejores. Eso es lo que nos mantendrá vigentes en el futuro. Eso es lo que nos hace sostenibles.