Mensaje del
Presidente

Gonzalo Alberto Pérez Rojas
asumió el 1° de abril de 2020 la
Presidencia de Grupo SURA y
comparte con los accionistas
su visión acerca de la evolución,
oportunidades y desafíos futuros
de la Compañía.

¿Qué destaca de este primer año como Presidente de Grupo SURA?
Sin duda, la capacidad de adaptación de todos los empleados de la Compañía,
así como de Suramericana y SURA Asset Management, lo cual permitió ante todo
salvar vidas, preservar empleos, incluso crear más donde fue necesario, acompañando a las personas y las empresas en un año tan complejo para todos. Así
mismo, la rápida adaptación nos permitió preservar la solvencia y liquidez, cumplir
las metas de crecimientos de las filiales y obtener eficiencias con la transformación de los modelos operativos.
De igual manera, ha sido relevante focalizarnos en la generación de conocimiento,
que habilitó anticipar las decisiones frente a los impactos de la pandemia, las
cuales se reflejaron en la entrega efectiva de bienestar y competitividad antes
mencionada y, al final del año, lograr resultados financieros que permiten la propuesta de incrementar los dividendos en 3.5% para nuestros más de 14 mil accionistas y millones de personas que también lo son a través de diferentes fondos.
¿Cómo ha cambiado la estrategia de Grupo SURA?
Profundizando el rol de la Compañía como gestor de inversiones, para crear más
valor a los accionistas, a las filiales y a la sociedad. Esto nos debe conducir a
buscar siempre un crecimiento económico y desarrollo armónico de la sociedad,
como el mejor camino para crear rentabilidad sostenible.
¿Cómo se entiende este concepto de rentabilidad sostenible?
Grupo SURA y las Compañías del portafolio tienen una visión de largo plazo, que
parte de no solo buscar el valor económico, sino reconocer la contribución que
pueden hacer las empresas para mejorar la vida de las personas y las sociedades.
Así que la rentabilidad sostenible es una necesidad global, al reconocernos en la
triple condición de individuos-sociedad-especie, como nos sugiere Edgar Morin
desde el pensamiento complejo. Esta concepción implica una visión amplia e integrada de la sociedad, para enriquecer las decisiones y las acciones que convierten
en un todo único lo económico, lo social y lo ambiental.
¿Cuáles son las prioridades de Grupo SURA en 2021?
Buscar nuevas maneras de cómo aportar desde el conocimiento propio aplicado
a la labor de las filiales para que continúen salvando vidas y se contribuya a la
recuperación económica, mediante el desarrollo de productos y soluciones relevantes, tales como la gestión en salud, la entrega de capacidades a las empresas
y las personas, y la excelencia en la gestión de fondos. A esto se suma el compromiso histórico con el fortalecimiento institucional y con el arte y la cultura, desde
nuestra ciudadanía corporativa y mediante la Fundación SURA.

Buscaremos nuevas
maneras de cómo
aportar desde el
conocimiento propio
aplicado a la labor de
las filiales para que
continúen salvando
vidas y se contribuya
a la recuperación
económica.

¿Por qué Grupo SURA tiene un portafolio balanceado y de qué manera
contribuyen a este las inversiones de
industrias distintas a los servicios
 nancieros?
Porque correlaciona diversas variables de negocios, geografías, productos, soluciones, que van más allá de la
simple diversificación de inversiones
y agrega sostenibilidad a la Compañía.
Un portafolio balanceado nos permite
compensar los diferentes ciclos de las
economías, de las industrias y que esto
se refleje en la creación de valor para
nuestros accionistas.
Las inversiones no financieras contribuyen a ese portafolio balanceado
desde la dispersión de riesgos, al estar
presentes en sectores con sus propias dinámicas, pero más importante,
es que nos ayudan a expandir nuestra
visión de rentabilidad sostenible, pues
compartimos una filosofía en la forma
de hacer negocios, de tomar decisiones desde el gobierno corporativo y de
contribuir al desarrollo armónico de la
sociedad.
¿De qué maneras busca Grupo SURA
impulsar la contribución al desarrollo armónico desde sus inversiones?
Al promover el foco de sus negocios,
al estar en sectores que por su naturaleza ya contribuyen de forma relevante
al desarrollo armónico, por ejemplo,
como ya lo hemos mencionado, desde
la gestión en salud, la entrega de capacidades, la prevención de riesgos
laborales, la rentabilización de las inversiones y del ahorro pensional, obligatorio o voluntario; y la atracción de
inversiones a la región. Todos estos
servicios están en permanente evolución para beneficio de la sociedad.
También al aportar a las filiales en la
búsqueda de nuevas oportunidades
y desarrollo de conocimiento para
ampliar su alcance a más segmentos
de la población y a nuevos territorios
donde sus productos y soluciones
serían afines y relevantes. Así mismo,
mantenemos nuestro compromiso con
las inversiones sociales, a través de la
Fundación SURA y desde la Compañías.
¿Cuáles son los desafíos y oportunidades que identi ca en América
Latina en un entorno de pandemia?
El mayor reto es seguir cuidando la
salud pública como un patrimonio de
todos, entendiendo la salud de manera
integral (física, mental y financiera) y
como una aproximación distinta a la
competitividad, lo cual contribuye
efectivamente a la recuperación y generación de más empleo.
Tenemos la inmensa oportunidad de
incentivar el emprendimiento en la
región como una forma de democratizar el capital y aportar a la recuperación
económica. En nuestro caso, implica
ampliar capacidades de las filiales para
impulsar y acompañar a los empresarios, desde la entrega de conocimiento
y de sus productos y soluciones, así
como la creación de instrumentos de
financiación de mediano y largo plazo
en los mercados de capitales, que en
sinergia con los bancos, impulsen el
crecimiento y la sostenibilidad de más
pymes en la región.

