EN 2016, LOGRAMOS TRANSFORMACIONES positivas y de alto signi cado, que nos permiten seguir caminando con paso  rme para ser la marca # 1 en el corazón de los colombianos. Iniciamos nuevos mecanismos de compra de gas y energía (insumos esenciales), ingresamos a nuevos negocios de aviación en Colombia y en  liales, dimos los primeros pasos en la importación de combustibles, hicimos presencia con nuestros activos de abastecimiento y la amplia cobertura de red con nuestros a liados en momentos coyunturales, entramos exitosamente en el negocio de minería en lubricantes y, en este segmento, logramos la patente de un producto nuevo que sólo nosotros podemos comercializar, implementamos innovaciones en el negocio de combustibles como las de Mi Empresa (red de servicios con pago anticipado para las PYMES), PagoClick (pago por celular) y los lavaderos exclusivos para el segmento de motociclistas. A lo anterior se suman iniciativas que nos permiten ser más ágiles y cercanos en la atención de nuestros clientes y a liados a través de nuevos activos para la ampliación de capacidad de abastecimiento, mejores e innovadores programas de capacitación, sistemas modernos de telecomunicación, servicios agregados como la factura electrónica y el Centro de Recaudo para los franquiciados y a liados a la marca, entre otros. Asimismo, en el marco de la campaña Vive el Colombianismo, resaltamos no solo la diversidad y riqueza del país, sino el origen nacional de la compañía y el amplio conocimiento que tenemos de las regiones a lo largo y ancho de Colombia. Renovamos la imagen en más de la mitad de la red de estaciones en todo el país y contamos hoy, en esas maravillosas estaciones de servicio, con la red más grande de tiendas de conveniencia en diferentes formatos, que son pioneras en ofrecer productos regionales de acuerdo con los gustos y costumbres de las diferentes regiones en las que se han instalado. Como resultado del segundo ejercicio de evaluación llevado a cabo con el Dow Jones Sustainability Index (DJSI), ingresamos al anuario mundial de buenas prácticas en sostenibilidad (Year Book) de RobecoSam y fuimos distinguidos con el Bronze Class (categoría bronce) y como Industry Mover (movilizadora de la industria), debido a nuestro compromiso, gestión y evolución en torno a nuestro enfoque de desarrollo sostenible. En el marco de una estrategia pensada en las personas y de nuestro compromiso con el desarrollo sostenible y con los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, continuamos en nuestro propósito de ser innovadores, fomentar el liderazgo, crecer de la mano de quienes conforman la red de EDS, generar empleo de calidad, a anzar relaciones con los proveedores, ser buenos vecinos, proteger el medio ambiente, contribuir con el fortalecimiento de la calidad de la educación y crear valor a los accionistas. En este mismo sentido, las operaciones de Ecuador, México, Panamá, Perú y República Dominicana siguen engrandeciendo nuestra marca a través de su gestión ambiental, social y económica. Seguiremos avanzando en nuestro constante reto de superarnos cada día a nosotros mismos. Estamos convencidos de que la innovación es el motor para cumplir el reto propuesto de ser la mejor opción en infraestructura, precio y servicio, a la vez que promovemos el crecimiento de todos quienes hacen parte de Terpel y de nuestros aliados, el desarrollo de los entornos de operación y el cuidado ambiental. LAS OPERACIONES DE ECUADOR, MÉXICO, PANAMÁ, PERÚ Y REPÚBLICA DOMINICANA SIGUEN ENGRANDECIENDO NUESTRA MARCA A TRAVÉS DE SU GESTIÓN AMBIENTAL, SOCIAL Y ECONÓMICA.