Nacimos hace 50 años en Colombia y a lo largo de nuestra historia hemos evolucionado en una senda de crecimiento enfocada en las personas. En la década del 70 dimos inicio al negocio de aviación y empezamos a operar las regionales Centro y Antioquia; en los años 80 nació la fábrica de lubricantes y pusimos en funcionamiento las regionales de Norte, Sur, Sabana y Occidente; en los años 90 ingresamos al negocio de distribución de combustible marino; y con la llegada del siglo XXI continuamos en un avance dinámico en el que aunamos los esfuerzos de las regionales en el país y cruzamos las fronteras para llegar por tierra, aire y mar a Ecuador, Panamá, Perú y República Dominicana. Dentro de nuestros logros, que a la vez se han convertido en compromisos y desafíos, hoy afirmamos con orgullo: • Nuestra vocación de servicio nos mueve a innovar y a ofrecer experiencias memorables en todas las líneas de negocio, los productos y los servicios, inspirados por nuestros consumidores quienes son el centro de nuestra estrategia. • Contamos con la red de estaciones de servicio más grande de Colombia y hemos transformado el mercado de combustibles. • Generamos empleo de calidad, promovemos el desarrollo en todas las dimensiones, cuidamos del bienestar y buscamos el equilibrio entre la vida personal, familiar y laboral. • Privilegiamos las compras locales y trabajamos incansablemente para construir relaciones de largo plazo en nuestra cadena de suministro. • Cooperamos con el sector en la búsqueda de combustibles y lubricantes ambientalmente amigables y promovemos el consumo responsable. • Movilizamos desarrollo y progreso en los lugares donde operamos, somos buenos vecinos y creemos en nuestra capacidad transformadora. • Sustentamos nuestra estrategia de negocio en un enfoque de desarrollo sostenible, nos sintonizamos con las problemáticas locales y globales y en la exploración de soluciones, y nos alineamos con estándares nacionales e internacionales que nos permiten ser competitivos a nivel mundial. Somos experiencia en movimiento: valoramos nuestra historia, vivimos el presente con ímpetu y tenemos la visión de un futuro en el que la capacidad de liderazgo, el espíritu innovador y la vocación de servicio nos permiten seguir siendo la marca #1 en el corazón de los colombianos y conquistar así nuevas fronteras.