Señores accionistas. La confianza que ustedes depositan en nosotros, más que una palabra, es una realidad imprescindible que transforma nuestro quehacer cotidiano y redunda en la fidelidad de nuestros clientes. Queremos ser coherentes entre lo que decimos, pensamos y hacemos, contribuimos a construir historias de vida en las que las relaciones se fundamentan en la confianza, todo con el propósito de convertir sueños en realidades. Siempre hemos contado con su respaldo. Me es grato presentar ante ustedes los resultados correspondientes al año 2012 y los avances en nuestro proceso de transformación sobre la manera como conseguimos nuestros resultados. Para el Grupo Bancolombia es importante pensar en potenciar nuestro negocio siguiendo nuestro propósito de hacerlo de manera cercana, respetuosa, cálida e incluyente: un negocio en el que generamos relaciones de confianza. Estamos consolidando nuestra Banca más Humana Nuestro objetivo de largo plazo es la perdurabilidad; tener una organización que crea en un mejor futuro, como el que hemos ido construyendo a lo largo de los años. Venimos trabajando en un proceso de redefinición de nuestro rol en la sociedad y tenemos toda la inspiración para seguirlo haciendo: el deseo de tener una mejor sociedad para todos. Hoy tenemos retos muy importantes. Quisiera empezar por uno de los más relevantes: la sostenibilidad. En el mundo solo hay 26 instituciones financieras que hacen parte del Índice de Sostenibilidad Global Dow Jones, únicamente hay cuatro bancos latinoamericanos dentro del selecto grupo, y Bancolombia es el único banco colombiano que hace parte de este prestigioso listado, lo que constituye una evidencia de nuestra orientación a generar valor económico, ambiental y social. Por supuesto, no solo esperamos mantenernos dentro de este importante grupo, sino mejorar nuestros indicadores, una tarea en la que nuestros colaboradores están comprometidos y que es un paso fundamental en la consolidación de la Banca más Humana. En ese sentido, nuestro compromiso con la sostenibilidad nos ha llevado a vincularnos con importantes iniciativas mundiales que promueven estas prácticas en el sector empresarial; destacamos entre ellas el Pacto Global de Naciones Unidas, la Iniciativa Financiera del Programa de Naciones Unidas por el Medio Ambiente, los Principios del Ecuador, el Consejo Empresarial para el Desarrollo Sostenible y el Protocolo Verde. Ellas nos brindan un marco de actuación que orienta nuestro quehacer y promueven los resultados que compartimos con ustedes. Les quiero reiterar una frase que con frecuencia repito en diferentes escenarios: no se trata solo de conseguir resultados, sino también de ser conscientes de cómo los conseguimos. No solo buscamos utilidades; también queremos crear valor. El año 2012 será recordado como el inicio de una profunda redefinición de nuestra relación con nuestros clientes, partiendo siempre de conceptos fundamentales como austeridad, productividad, eficiencia, crecimiento, simplicidad e innovación. El primer paso fue terminar la implementación de nuestra nueva estructura organizacional, una materialización de los primeros avances frente a todos estos conceptos, y en donde se destaca la transformación de la antigua Vicepresidencia de Operaciones en Vicepresidencia de Servicios para los Clientes. Luego, las múltiples actividades para favorecer a nuestros clientes. La Cumbre por el Cliente, en donde 60 líderes de la organización nos reunimos para identificar algunas de las más significativas oportunidades de mejoramiento; la Semana por el Cliente, un periodo en el que acudimos a la reflexión de nuestra relación con el cliente para evidenciar los procesos por mejorar y que terminó con el Día por el Cliente, una jornada que se tradujo en compromisos de nuestros colaboradores por ser más para servir mejor. El proyecto de Simplificación de Trámites fue uno de los primeros resultados de esta reflexión; de esta manera facilitamos la ejecución de 162 procesos que representan mejorar la calidad de vida de nuestros clientes, e internamente suprimimos 173 trámites que representaron mayor agilidad y simplicidad en nuestros procesos; por esta razón, autoridades del sector y Gobierno Nacional reconocieron públicamente nuestro esfuerzo. Y quizá uno de los mayores avances en este propósito fue la declaración de nuestro nuevo Modelo de Servicio el cual se fundamenta en una relación enmarcada por nuestros atributos de calidez, cercanía, respeto e inclusión, para ofrecer soluciones ágiles, impecables y simples. Estas son las bases de nuestro futuro, y me gusta pensar que todo se traduce en dos palabras en las que me quiero detener un minuto. La recomendación. Buscamos que todas las personas con las que interactuamos, sea el sentido en el que sea –como cliente, como colaborador, como inversionista, como aliado estratégico o como ser humano- y esté donde esté –Colombia, Panamá, El Salvador, Guatemala, Puerto Rico, Miami, Cayman, Costa Rica o Perúnos consideren la mejor opción; el objetivo es lograr que todos se sientan felices de estar con nosotros. Para lograrlo, hicimos un ejercicio de inteligencia colectiva para identificar nuestros principales retos para los próximos ochos años: esto es lo que denominamos la Visión 20/20, nuestra construcción de expectativa de futuro con la participación de los colaboradores. Ya está definida nuestra ruta, y ya tenemos bases muy sólidas. Pero sabemos que tenemos un gran reto para conseguir esa recomendación, y ahí es donde aparece la segunda palabra a la que hacía referencia: LA CONFIANZA. Tan importante es este concepto, que lo definimos como el título del Informe de Gestión que cada uno de ustedes tiene en sus manos. Pero para promover estas relaciones de confianza, necesitamos de colaboradores felices. Hace un año señalé la importancia de vivir felices, y esa felicidad se refleja en la calidad del servicio que ofrecemos. De ahí que hayamos promovido algunos proyectos que redundan en el mejoramiento de la calidad de vida de quienes, con su trabajo, contribuyen al logro de nuestras metas como organización. Hace unas semanas hicimos pública una decisión que tomamos conjuntamente con nuestros sindicatos de reducir la jornada laboral semanal en cinco horas. Porque para nosotros, el equilibrio entre la vida laboral y la vida personal es un objetivo básico que en nada se contrapone a la productividad. Además, tenemos otras experiencias positivas como el teletrabajo, una oportunidad para que algunos de nuestros colaboradores cumplan con su misión desde su casa generando eficiencia para su vida y para Bancolombia; también está el proyecto de Movilidad en el que tenemos compañeros que han sido trasladados a sitios de trabajo más cercanos a su lugar de estudio o de vivienda para disminuir sus tiempos de desplazamiento; muy valioso el programa Bancolombia para todos, que abre las puertas de nuestra organización a personas con algunas limitaciones físicas, pero que desde nuestro entender son, simplemente, personas con capacidades diferentes que tienen mucho que aportarnos. De otro lado, quisiera destacar el rol de promotores de igualdad y desarrollo de las comunidades en las que tenemos presencia. Para resaltar, nuestras acciones a través de la Fundación Bancolombia, en donde trabajamos por el desarrollo integral del ser humano, impulsando con nuestros proyectos el acompañamiento del ciclo de vida de una persona desde su primera infancia, y hasta que es responsable y gestor de su propio desarrollo; en 2012, la Fundación desarrolló un plan de actividades soportado en tres líneas estratégicas: atención integral a la primera infancia, educación y emprendimiento La Banca más Humana es parte de un discurso que permanentemente debe convertirse en acciones concretas. De ahí que recibiéramos múltiples reconocimientos por temas como la empresa privada con mejor reputación en Colombia según el Monitor Empresarial Merco, en donde destacaron nuestra excelencia en Gobierno Corporativo, Responsabilidad Social y calidad en nuestra administración, Mejor empresa privada para trabajar en Colombia, mejor banca en Colombia, mejor banca en El Salvador, marca más valiosa en Colombia, entre muchos otros, información que ustedes pueden ver ampliada en los separadores de capítulo del Informe de Gestión 2012. Hicimos méritos para conseguir estas distinciones de las que ustedes también se deben sentir orgullosos. Las utilidades no son solo una cifra, son el resultado de algo bien hecho. Nuestros Resultados Nuestra organización continúa en su proceso de crecimiento. Durante el año 2012, la utilidad neta fue de 1,7 billones de pesos y los activos totales crecieron 12,5 billones de pesos, un aumento de 14,6%, cifras que no solo representan evidentes beneficios para ustedes, nuestros accionistas, sino también para clientes, aliados estratégicos, colaboradores y todos los públicos de interés con los que interactuamos. Afortunadamente, tengo la oportunidad de repetir una frase que pronuncié hace un año en este mismo escenario: cuando al Grupo Bancolombia le va bien, a los países en los que estamos les va bien. Quisiera destacar algunos aspectos que marcaron hitos durante 2012 en la historia que juntos construimos. El primero, la solidez que perciben los mercados nacional e internacional de lo que es nuestra organización. Prueba de ello es el buen comportamiento de la emisión de títulos que hicimos durante el año pasado; de hecho, no es usual que una organización emita bonos y acciones en un mismo año, y el Grupo Bancolombia lo hizo exitosamente en los dos casos. Por primera vez en la historia, una entidad financiera con sede en Colombia realizó una emisión de bonos por 1.200 millones de dólares, y también por primera vez una organización bancaria realizó una operación de recompra de bonos. Y otro dato histórico: hace poco más de un año hicimos una emisión de acciones por 941,1 millones de dólares, es decir, 64 millones de acciones preferenciales. Al final de diciembre de 2012, estos títulos acumulaban una rentabilidad anual de 17%, y el precio de un ADR en la Bolsa de Nueva York y de una acción en Colombia tuvieron un valor nunca antes alcanzado. El segundo hito está relacionado con las adquisiciones y nuestro proceso de internacionalización. Dimos un paso importante en la consolidación del Grupo Bancolombia como una organización regional al alcanzar un acuerdo para adquirir el 40% de las acciones del Grupo Financiero Agromercantil de Guatemala, y con la posibilidad de, a mediano plazo, tener el control financiero de uno de los grupos financieros más importantes de este país centroamericano, operación que se perfeccionará una vez se obtengan las autorizaciones legales requeridas. Más reciente aún la adquisición del 100% de las acciones ordinarias y del 90,9% de las acciones preferenciales del HSBC Bank en Panamá, tal vez la adquisición más relevante en la historia de nuestra organización, que nos convierte en la principal institución bancaria en Colombia, en Panamá y en toda Centroamérica. Por su estabilidad económica, con un entorno regulatorio sólido, un mercado en constante crecimiento y un sistema financiero creciente a la par de la economía de país, Panamá y el HSBC Bank se convierten en una excelente oportunidad para complementar nuestro portafolio de productos y servicios para acompañar el progreso de este país y apalancar sus operaciones en El Salvador y Guatemala, siempre con la premisa de crecer de forma rentable y socialmente responsable. En el tema de Innovación, para ofrecer soluciones financieras diferentes, en agosto anunciamos la adquisición del 70% del primer operador móvil en Latinoamérica: Uff Móvil. A través de este negocio, fuimos el primer grupo financiero de América Latina que decidió integrar el conocimiento de nuestro negocio con una empresa orientada al desarrollo tecnológico. Adicionalmente en nuestro camino de internacionalización dimos inicio a nuestra operación local en Panamá con la apertura de la primera sucursal, luego de la obtención de nuestra licencia general para llevar nuestra propuesta de valor a los clientes panameños, y participar más activamente en la economía regional que más creció durante el año pasado. Justamente, los esfuerzos por ofrecer soluciones simples, ágiles e impecables a nuestros clientes nos significaron recibir el premio a la mejor banca móvil del mundo, según la revista Global Finance. Hoy tenemos innovaciones en banca móvil e internet como la aplicación para teléfonos inteligentes, la tecnología PayPass en nuestras tarjetas débito, y productos y servicios como Bancolombia a un clic que justifican este reconocimiento, y amplían una muy fuerte red de canales que cada día crece más y que representa una ventaja competitiva importante. Con 42 nuevas sucursales en Colombia, El Salvador y Panamá, llegamos a un total de 992 oficinas; inauguramos 494 cajeros automáticos hasta alcanzar 3.827 puntos de atención con este esquema de servicio; contamos con 173 nuevos Corresponsales Bancolombia a la Mano para totalizar 1.143 negocios vinculados; además, 35 nuevos puntos de atención móvil sumando un total de 732, y 42 nuevos kioskos en El Salvador llegando a 204. A esto se suman 897 nuevos PAC electrónicos para totalizar 10.509. Estas cifras se traducen en un hecho relevante: contamos con la mayor red de sucursales y de cajeros electrónicos, configurándonos como una de las más grandes organizaciones financieras de la Latinoamérica. Estamos dónde, cómo y cuándo el cliente nos necesita. En los negocios específicos, tenemos importantes logros para compartir con ustedes. Por ejemplo, en Personas y Pymes, hoy podemos decir que somos la segunda organización financiera en Colombia en crédito de consumo con el 14% de participación, con el mayor volumen de desembolsos del sistema, y pasamos al primer lugar en CDT´s, también con el mayor volumen incremental del sistema. Además, el 57% de las pymes bancarizadas en Colombia cuentan con nuestro apoyo, y somos hoy la entidad con mayor crecimiento en Colombia, con importantes índices de preferencia y retorno de nuestro liderazgo en crédito de fomento, al tener el primer lugar en Proexport y el segundo en Finagro. El tamaño comercial de nuestro negocio de Personas y Pymes tuvo un crecimiento de 19,48%. Nuestros segmentos tienen una nueva definición. Pasamos de diferenciar a nuestros clientes por ingresos, y ahora los atendemos según su actividad: empleados, pensionados, jóvenes y familia. Así, les podemos ofrecer servicios más acordes con sus necesidades. En Empresas y Gobierno, nuestra generación de valor tuvo un crecimiento del 25%. La calidad de cartera muestra un indicador de 0,45%, y se destacan los resultados en Bogotá y Antioquia, con un incremento de 54%. Desde esta área, participamos en diferentes proyectos de infraestructura, hidrocarburos, telecomunicaciones, energía, agroindustria, comercio y manufactura, un apoyo fundamental para las locomotoras de nuestras economías de la región. A través de Empresas y Gobierno desembolsamos 2,53 billones de pesos con un crecimiento de cartera de 27,6%. Muy valiosas las alianzas estratégicas que potenciarán nuestras oportunidades: en Sufi con RCI Renault, BMW, Porsche Bank y Yamaha; en Medios de Pago con Exxon Móbil y Periódicos Asociados –que incluye a El Colombiano de Medellín, El País de Cali, Vanguardia Liberal de Bucaramanga y El Universal de Cartagena–; y en Inmobiliario y Constructor con Protección. A propósito de este último tema, somos la entidad financiera que más constructores financia para la ejecución del plan de las 100 mil viviendas que entregará gratis el Gobierno Nacional. Según cifras preliminares, tenemos cerca del 60% de participación en la financiación de esta estrategia que busca ofrecer un techo digno a más familias en situación de vulnerabilidad. Cumplimos 10 años como representantes exclusivos de American Express, una oportunidad para ofrecerles a nuestros clientes experiencias memorables con servicios de primer nivel y acceso a eventos como el concierto de Madonna en Medellín, la asistencia al Abierto de Tenis de Estados Unidos y el encuentro Federer-Tsonga en Bogotá. Éstas últimas son actividades que nos acercan a nuestros clientes y con las que abrimos las puertas de Colombia para presenciar espectáculos de talla mundial. El negocio de Mercado de Capitales se consolidó. Ante la reciente amenaza de crisis del sector con la liquidación de Interbolsa, jugamos un papel importante al asumir los compromisos de deuda pública adquiridos por esta comisionista y abrimos nuestras puertas para atender a los clientes que en algún momento se sintieron en riesgo. Nos consolidamos como líder en Fondos de Inversión con administración de activos por 11,2 billones de pesos. La Comisionista de Bolsa ofreció disminución de comisiones para negociar acciones a través de las sucursales Virtual y Telefónica, e implementó el botón de pagos PSE para facilitarle a nuestros clientes sus movimientos a través de Internet, y fuimos uno de los principales colocadores de emisiones de renta fija y renta variable en Colombia. La Fiduciaria incrementó en 11% sus comisiones. Y nuestra Banca de Inversión participó en varias de las transacciones más importantes del país lo que le significó el reconocimiento de la revista Latin Finance como la Mejor Banca de Inversión de Colombia por sexto año consecutivo. Todos estos son hechos y cifras que, por encima de cualquier interpretación, reflejan la solidez del Grupo Bancolombia. El desarrollo de las economías en países como Colombia, El Salvador y Panamá nos permitió obtener excelentes resultados. En particular, muy valiosos los informes de las calificadoras de riesgo que le mantuvieron a Colombia la categoría de Grado de Inversión. En El Salvador son buenas las noticias en cuanto a la disminución del déficit fiscal y el crecimiento del sistema financiero a través de créditos y depósitos. Y en el caso de Panamá, se trata de la economía de mayor crecimiento en Centroamérica, sustentado en el dinamismo del sector minero y de construcción, así como el aumento del capital del sistema financiero. En 2012, la cartera total en sus distintas modalidades presentó una desaceleración en el sistema financiero en su ritmo de crecimiento anual desde principios del año, y así lo preveíamos. Algunas cifras que explican este comportamiento: •	 La cartera bruta que creció 13,1%, básicamente por el comportamiento de la cartera empresarial que aumentó 11,1%, y la cartera de consumo registró un crecimiento anual de 16%. •	 La cartera hipotecaria, antes de titularización, presentó un crecimiento anual de 10,6% y, además, el leasing bruto registró un ascenso de 23,4% durante el año. •	 La cartera en moneda extranjera expresada en pesos, que participa con un 25,1% de la cartera total, alcanzó un crecimiento de 4,3%. •	 La calidad de la cartera del Banco consolidado, expresada como la relación entre la cartera vencida sobre la cartera total, se ubicó en 2,6%. La cobertura de cartera vencida mediante provisiones se ubicó en 177,3%, conservando la seguridad de los activos en niveles adecuados según política de riesgo. Los egresos operativos presentaron un crecimiento anual estable respecto al año anterior, al pasar de 14,6% en 2011 a 14,7% en 2012. De esta forma, la eficiencia financiera se ubicó en 54,2%. Finalmente, la rentabilidad del patrimonio -utilidad neta sobre patrimonio- y la rentabilidad del activo -utilidad neta sobre activo-, calculados sobre datos promedios, cerraron al final del año en 16,0% y 1,9%, respectivamente. Agradecimientos Quiero terminar recordando nuestra premisa de ser coherentes. Pensamos que necesitamos construir relaciones de confianza con todas las personas con las que interactuamos; manifes tamos ese interés de manera clara y explícita; y estamos empeñados cada día en materializar este propósito. Pero este proceso siempre tiene que ir acompañado de la gratitud: hacia quienes creen en nosotros, hacia quienes nos acompañan, hacia quienes decidieron confiar en el Grupo Bancolombia. Hoy estamos presentando una cifras que van respaldadas por unas acciones que nos indican que vamos por el camino correcto, y en este sentido, el primer agradecimiento es para ustedes, señores accionistas. Es gracias a su confianza que año tras año podemos trabajar, y es ese respaldo el que nos compromete a ser cada día mejores. Pueden tener la certeza de que ese deseo de ir dando pasos firmes hacia el futuro que nos planteamos es un reto que asumimos con responsabilidad, siempre pensando en que debemos ser generadores de valor. Por supuesto, también debo agradecer a nuestros colaboradores. Más de 33 mil personas en ocho países que todos los días se levantan a dar lo mejor de sí, no simplemente para cumplir con una tarea, sino para trabajar por la construcción de un sueño compartido, una mejor organización, que resulta de la consecución de los sueños individuales de clientes, proveedores, aliados estratégicos, inversionistas y todas las personas con las que nos relacionamos. También es necesario mencionar a nuestros aliados estratégicos y proveedores. Su trabajo comprometido nos permite encontrar en ellos el soporte fundamental para conseguir lo que conseguimos. Cada vez estamos más cerca de ellos trabajando por objetivos comunes. Muy importantes nuestros clientes. Como lo definimos desde el año pasado, son ellos nuestra razón de ser; ellos tomaron su decisión de elegirnos, y esa elección nos compromete a dar lo mejor para conseguir resultados que nos beneficien a todos. Tenemos muchos retos que superar, pero nuestros clientes ya pueden ver avances en la construcción de nuestra Banca más Humana. Ellos han creído en esta filosofía, y por ello, muchas gracias. Finalmente, a los medios de comunicación. Su acompañamiento ha sido muy valioso para nosotros, y su misión de informar merece todo nuestro reconocimiento. Estamos orgullosos de lo que somos y de lo que hemos conseguido por este camino que nos trazamos y por el que hemos avanzado con paso firme. Sabemos que contamos con ustedes y reitero mi agradecimiento por la confianza depositada en el Grupo Bancolombia. De nuestra parte, pueden tener la certeza de que cada día, en cada decisión, con responsabilidad y todo el esfuerzo posible, le seguiremos poniendo el alma. Muchas gracias por acompañarnos