Muy estimados accionistas, colaboradores y clientes del Banco de Bogotá,
Es un gusto dirigirme a ustedes luego de un año que si bien
estuvo marcado por una fuerte recuperación económica a nivel global y regional, también continuó cobrando la vida de
seres humanos: en el 2021, en Colombia fallecieron cerca de
86,000 personas por el Covid-19, mientras que en Centroamérica, esta cifra ascendió a 30,000, aproximadamente. Esta
es una tragedia que continuó afectando a muchas familias, a
quienes extendemos nuestra solidaridad y abrazo fraterno.
La economía colombiana creció 10.6% en el año 2021, superando ampliamente la contracción de 7.0% registrada en
2020. Este crecimiento estuvo impulsado principalmente
por una reactivación del consumo privado, en un entorno de
recuperación de la confianza y del empleo. Para las empresas
fue un buen año, con un repunte de las ventas y los márgenes
que llevaron a una mayor confianza de industriales y comerciantes. Esta confianza fue determinante para un aumento de
la inversión, pieza fundamental para el crecimiento económico de largo plazo.
La mayoría de los países donde operamos en América Central vienen registrando avances importantes en la actividad
económica, con un aumento estimado de 6.7% para 2021,
luego de una contracción de 6.9% en 2020. El mejor ejemplo
de esto es Panamá, el país de mayor contracción en 2020 pero
también el de un mayor repunte en 2021 (en ambos casos de
dos dígitos), en línea con el incremento en los volúmenes de
comercio exterior. En los demás países de la región la recuperación también ha sido evidente, de la mano de un incremento sostenido en las remesas y el comercio.
Es importante señalar que esta fuerte recuperación de la
actividad difícilmente se habría alcanzado sin los avances en
vacunación contra el Covid-19 en los países donde operamos,
que permitieron reducir gradualmente las restricciones que
buscaban en su momento mitigar la propagación del virus. En
Colombia se aplicaron 65 millones de dosis en 2021, con un
56% de la población con el esquema de inmunización completo. En los países de América Central también se observan
avances importantes, aunque con cierta divergencia: mientras Costa Rica, El Salvador y Panamá contaban con más de
55% de la población con esquema de vacunación completo al
cierre de 2021, este porcentaje es más próximo a 40% en El
Salvador y Nicaragua y a 30% en Guatemala. Para 2022 esperamos que la recuperación de la actividad económica se consolide, con tasas de crecimiento cercanas a 4%
tanto en Colombia como en América Central.
El 2021 para el Grupo Banco de Bogotá
Nuestra organización cuenta con 40,164 colaboradores, 12.2
millones de clientes activos, operaciones en 11 países y presencia no solo en la industria bancaria sino también en otras
líneas de negocio a través de las inversiones en nuestras filiales, subsidiarias y asociadas, que denominamos Grupo Banco
de Bogotá.
Mis agradecimientos a todos nuestros colaboradores y felicitaciones por los resultados alcanzados, que nos han permitido lograr nuevos máximos históricos en utilidades, procurando cada día un servicio de excelencia para nuestros clientes,
quienes están en el foco de nuestra estrategia.
El fruto de este esfuerzo se ve reflejado en los múltiples reconocimientos que obtuvo el Banco durante el año 2021: fuimos
distinguidos nuevamente, como el mejor Banco en Colombia
por las revistas financieras más prestigiosas a nivel mundial:
Euromoney, The Banker, Global Finance y LatinFinance. Todas
han resaltado la solidez de nuestros resultados y la fortaleza de
nuestra marca, además de destacar nuestra estrategia digital
y nuestro papel en la recuperación de la actividad económica Adicionalmente, obtuvimos premios como el de Mejor Proveedor de Divisas y Comercio Exterior en Colombia, Mejor
Banco en Créditos Digitales en Latinoamérica y Mejor Banco Digital en Colombia en Banca de Consumo, de parte de
Global Finance. Así mismo, esta publicación nos reconoció
con el premio Liderazgo Sobresaliente en Bonos Verdes en
Latinoamérica, destacando nuestra emisión de bonos verdes de septiembre 2020.
Me siento muy orgulloso también de que el Banco de Bogotá
haya ratificado su participación por segundo año consecutivo
en el Anuario de Sostenibilidad de S&P Global, el cual reconoce a las empresas con mejores prácticas de sostenibilidad
en el mundo, así como de la Certificación que obtuvo como
un gran lugar para trabajar, por parte de Great Place To Work.
Aprovecho este espacio para agradecer a Julio Rojas Sarmiento, por sus numerosos aportes durante más de 5 años
de permanencia en el Banco. Julio desempeñó un papel fundamental en nuestra transformación digital y en el diseño y
ejecución de nuestra estrategia de negocio.
Germán Salazar Castro reemplazó a Julio como Vicepresidente Ejecutivo. Germán ha tenido una muy exitosa carrera en
el Banco durante más de cuatro décadas, prestando grandes
servicios a la institución a través de las posiciones que ha ocupado. Bienvenidos, Gerardo Hernández Correa y Alfredo Botta Espinosa. Gerardo se unió al equipo del Banco en calidad
de Vicepresidente Jurídico y Alfredo, como Vicepresidente de
Internacional y Tesorería.
Nuestra Estrategia de las 6C’s
Luego de un 2020 lleno de desafíos, en el año 2021 tuvimos
la misión de acompañar en la senda de crecimiento a nuestros
clientes, en un contexto de fuerte recuperación en la actividad económica. Los planes de crecimiento, manejo del riesgo, eficiencia y digitalización que hemos venido implementando en los últimos años dieron frutos para capturar exitosa
y rentablemente las oportunidades generadas por el entorno.
A esto hay que sumar una estrategia de balance con una hoja
diversificada y un disciplinado control del riesgo, que nos ha
permitido tener buenos resultados en periodos de gran volatilidad como el actual.
En el año 2021, continuamos ejecutando exitosamente nuestra estrategia corporativa, buscando maximizar los beneficios
para todos los grupos de interés del Banco de Bogotá. En este
sentido, nuestro plan de las 6C’s sigue definiendo nuestro
norte de cara a las tendencias que marcaron el año, siempre
centrados en el cliente, nuestra principal razón de ser.
A continuación, permítanme recorrer cada uno de los logros
en nuestros seis focos estratégicos.
Cliente, el Centro de Nuestra Estrategia
El año 2021 continuó presentando importantes retos para la
reanudación de la actividad económica del país y de nuestros
clientes. Siendo ellos el centro de nuestra estrategia, decididamente apoyamos los diferentes programas diseñados por
el Gobierno Nacional, buscando ofrecer productos y servicios
Zona de autogestión, oficina calle 81, Bogotá.
financieros a la medida de sus necesidades. Acompañamos a
nuestros clientes con alivios financieros y con el Programa de
Acompañamiento a Deudores (PAD).
En el frente de Experiencia del Cliente nos enfocamos en el rediseño y aseguramiento de los procesos de servicio y respuesta
al cliente, gestión del modelo de voz de cliente y el lanzamiento
del nuevo Centro de Ayuda Digital en la Banca Móvil. También,
creamos el Centro de Gestión de Experiencia, como uno de los
pilares del modelo de gestión de servicio a nuestros clientes.
En cuanto a canales, en 2021 avanzamos con nuestro proceso de transformación de oficinas en 19 sucursales, buscando
generar nuevas y mejores experiencias a nuestros clientes y
usuarios. Adicionalmente, ampliamos nuestra red de corresponsales bancarios a 12,295 puntos activos, fortaleciendo e
incrementando nuestra presencia en 913 municipios de Colombia, logrando tener una cobertura de 82% en el país. En
nuestros cajeros automáticos, se implementaron los servicios
de retiro rápido y la posibilidad de continuar realizando transacciones sin tarjeta.
En el ecosistema de otros canales de atención (Servilínea,
Redes sociales y WhatsApp), nos enfocamos en mejorar la
autogestión, experiencia del cliente y eficiencia a través de la
implementación de nuevas funcionalidades.
En cuanto a Banca Móvil, en 2021 lanzamos una nueva versión
de la aplicación, a la cual migramos el 100% de nuestros usuarios
durante el segundo trimestre. Esta nueva aplicación nos permite
acelerar la entrega de valor, mejorando de forma continua cada
uno de los procesos dentro del canal, lo cual facilita la adquisición de nuevos productos y el acceso a nuevas funcionalidades.
En materia digital, podemos destacar también nuevos desarrollos, tales como Transfiya, la posibilidad de bloquear y habilitar de nuevo las tarjetas de crédito, el pago QR con tarjeta
débito, el rediseño y alerta de límites transaccionales, la homologación de transacciones en canales digitales y el diseño
del Centro de Ayuda Digital.
Gracias a nuestra capacidad digital, pudimos capturar eficiencias que nos permitieron acortar los tiempos de vinculación
de 40 a 3 minutos para clientes nuevos y desarrollar funcionalidades de autogestión.
Crecimiento Sostenible
Conscientes del rol que jugamos en la sociedad, continuamos
apoyando a nuestros clientes en su recuperación, entre otras
cosas con las líneas de emergencia de Bancóldex, Findeter y
Finagro. Adicionalmente, apoyamos a los empresarios a la
reactivación económica por medio del programa Unidos por
Colombia del Fondo Nacional de Garantías y participamos
activamente para distribuir recursos de los programas de
subsidios diseñados por el Gobierno Nacional para personas
y empresas.
Desarrollamos la iniciativa MEC – Mejores Empresas Colombianas, para el segmento de Mediana Empresa, en alianza con
Deloitte y la Universidad Javeriana para reconocer a las medianas empresas que se destacan por su éxito organizacional y su
gestión de negocio. Adicionalmente, junto con MisiónPyme
entregamos la edición número 13 del Premio Gacela, destinado a microempresas.
Teniendo en cuenta nuestro papel en la generación de impactos ambientales y sociales positivos, ampliamos nuestro
portafolio sostenible tanto para las personas como para las
empresas, con una amplia gama de productos que facilitan la
transición energética, impulsan la inclusión social y financian
soluciones amigables con el medio ambiente. Así, por ejemplo,
desembolsamos $285 mil millones a través de nuestra Línea
de Desarrollo Sostenible y, mediante la estrategia de Recaudo
Verde, apoyamos a las empresas en la disminución de documentos físicos, con la emisión de cupones de pago digitales.
Finalmente, quisiera destacar el sólido crecimiento que viene registrando nuestra cartera de Vivienda en Colombia,
con desembolsos por $1.8 billones en el año y un aumento
de participación de mercado de 50 puntos básicos. Para lograr una mayor colocación de créditos de vivienda y mejorar
la cobertura comercial, desarrollamos alianzas estratégicas
a través del modelo de tercerización con ocho proveedores
especializados en la venta de vivienda.
Nuestro crecimiento se ha visto fortalecido por una robusta
infraestructura digital que desarrolla sinergias entre diferentes ecosistemas, apoyando mayor penetración de mercado y
diversificación de canales.
Capacidad Analítica y Transformación Digital
El acelerado proceso de adopción de tecnologías de nube
continúa apalancando nuestras capacidades de negocio y de
analítica. Por ejemplo, avanzamos con la migración de más
del 50% de las bases de datos que usan las aplicaciones del
Banco a un ecosistema basado en nube privada, brindando
gran potencial de crecimiento a nuestras capacidades.
De otra parte, se adelantó con éxito el piloto de virtualización
de servidores de oficinas que permitirá tener en los Centros
de Datos, principal y alterno, imágenes de los sistemas de información que hoy en día son locales.
Adicionalmente, se creó el modelo centralizado de acceso a
la información a través de herramientas de autogestión como
Power BI, permitiendo contar con elementos de autogestión
ágiles para crear tableros de control y manejo de indicadores
basados en información de negocio.
En cuanto a transformación digital, a lo largo del año continuamos consolidando nuestro portafolio 100% digital
compuesto por 11 productos: cuenta de ahorros, tarjeta de
crédito, libranza, seguros, CDT, fondo de inversión colectiva,
microcrédito, compra de cartera, adelanto de nómina, créditos de libre destino y de vivienda. Con estos flujos digitales se
colocaron 1.5 millones de productos en 2021, lo que representa un crecimiento del 79% anual. Adicionalmente, nuestra nueva aplicación móvil (APP) del Banco de Bogotá fue un
habilitador para llegar a 1.8 millones de usuarios que utilizan
los canales digitales todos los meses, con un crecimiento del
21.3% en el año.
Teniendo en cuenta que nuestras plataformas digitales son
nuestro principal canal de ventas, nos hemos enfocado en facilitar los procesos de venta, ofreciendo una experiencia 100%
digital caracterizada por menores tiempos de vinculación,
mejores tasas de conversión y mayores índices de satisfacción.
En materia de Business Intelligence (BI), reestructuramos el
área y culminamos con éxito la primera fase de construcción
de los modelos de datos del nuevo DataWareHouse del Banco.
Además, reestructuramos el área de Analítica, especializando
el equipo de especialistas por tipo de banca, los cuales desarrollaron 18 modelos de Machine Learning que permitieron
generar más de $486,000 millones de mayores colocaciones,
depósitos y ventas de seguros (30 veces más que en 2020).
Control del Riesgo
En 2021, el Banco enfocó sus esfuerzos en acompañar a los
clientes en sus iniciativas de reactivación, manteniendo un
marco de control eficiente sobre el negocio.
La gestión de riesgo de crédito durante el 2021 estuvo enfocada en tres frentes: respaldar la reactivación de las empresas,
con un énfasis especial en la Banca Pyme; apoyar a los clientes
que requerían un mayor plazo para atender sus obligaciones a
través del PAD; y profundizar en nuevos segmentos de consumo mediante soluciones digitales que facilitan la interacción
de nuestros clientes con el Banco.
Para poder hacer frente a los retos generados por la pandemia,
se hicieron ajustes en los modelos del Banco, después de realizar múltiples análisis, con el fin de estimar de la manera más
apropiada los niveles de riesgo esperado de los clientes. Mayor
digitalización y el acceso en tiempo real a la información, nos
permite tener un robusto marco de control del riesgo en la
medida en que ajustamos los modelos analíticos.
En materia de seguridad de la información, el Banco continuó
ejecutando y fortaleciendo su estrategia de seguridad y ciberseguridad. Se destaca la inscripción del Banco al CSIRT Financiero (Computer Security Incident Response Team) liderado por
la Asobancaria, que permite ampliar el espectro de protección
mediante el trabajo colaborativo con diversas entidades del
sector para la prevención y solución de diferentes amenazas.
Por otro lado, obtuvimos la certificación del Customer Security
Program (CSP) de SWIFT, que establece los controles de seguridad que deben cumplir las entidades financieras que utilizan
los servicios de esta plataforma de negocio.
Continuamos afianzando nuestro análisis del riesgo de cambio climático, a través del Sistema de Administración de
Riesgos Ambientales y Sociales (SARAS), integrando al análisis crediticio un estudio sobre la identificación y categorización de este riesgo. Generamos recomendaciones a nuestros
clientes para que incluyan en sus procesos, la identificación y
gestión del riesgo climático, contribuyendo al cuidado y preservación del medio ambiente.
Finalmente, en cuanto a la gestión de activos y pasivos (ALM),
como parte de la gestión del riesgo de tasa de interés en moneda extranjera, lideramos el Proyecto de Transición Libor
hacia SOFR. En febrero se emitieron bonos ordinarios por
$600 mil millones, siendo la primera subasta del año de títulos de deuda privada en el mercado de capitales local y con
una demanda que superó en más de dos veces el monto total
ofrecido. Esta emisión complementa la de bonos verdes por
$300 mil millones que realizamos en septiembre de 2020, la
cual fue galardonada durante 2021 en los Sustainable Finance
Awards en la categoría Bonos Verdes en Latinoamérica.
Control del Gasto y Eficiencia Operacional
En el año 2021, continuamos implementando mejoras en la
ejecución de procesos, obteniendo grandes logros a nivel de
eficiencia. Los principales ejes de eficiencia se focalizaron en
digitalización, optimización y automatización de procesos,
racionalización de la huella de oficinas, migración de transacciones a canales digitales, renegociación con proveedores y
los esfuerzos por optimizar los gastos tecnológicos.
Entre las iniciativas que podemos destacar están el plan de eficiencia energética, la optimización de los servicios de comunicaciones, un nuevo modelo de servicio de aseo y cafetería, la
eliminación del envío de extractos físicos a los clientes persona
natural con cuentas, tarjeta de crédito y créditos, así como una
mejora en la negociación comercial por la prestación del servicio de validación de identidad con la Registraduría Nacional.
En materia de excelencia operativa, seguimos impactando positivamente los resultados en diferentes productos
y procesos, tales como la creación de la Carpeta Digital, la
incorporación del Flujo Único, la optimización de la gestión
de vinculación de la fuerza comercial, así como provisión de
herramientas de venta en punto para productos digitales.
Colaboradores y Sociedad
Nuestros colaboradores son el pilar fundamental dentro de
nuestra estrategia de 6C’s. Por esta razón, estuvimos centrados en mejorar la experiencia del colaborador (Employee Journey
Map BdB) a través de un ambiente equitativo, diverso e inclusivo. Para esto, trabajamos en los frentes claves: cultura organizacional, desarrollo y bienestar de nuestro talento humano.
Hemos fortalecido los talleres, eventos, programas y rutas de
formación (internas y con plataformas virtuales) para extender la adopción de metodologías ágiles, como nuestro evento anual D-Agile Week en el cual compartimos experiencias
y buenas prácticas sobre esta metodología así como otras
herramientas de innovación.
Implementamos una hoja de ruta en materia de diversidad,
equidad, inclusión y no discriminación, promoviendo, entre otros temas, el liderazgo femenino, mediante iniciativas
como la Ruta de Empoderamiento Femenino y el apoyo al
segmento de mujeres STEM.
En cuanto a la salud de nuestros colaboradores, es importante destacar que participamos del programa de vacunación
del sector privado liderado por la ANDI, lo que nos permitió
vacunar a 2,770 colaboradores y sus familias con esquemas
de vacunación a través de IPS exclusivas. Además, lanzamos
el programa “Protegiéndote”, iniciativa que busca apoyar a
los colaboradores y sus familias con una línea de acompañamiento psicológico permanente.
Conscientes de la importancia del liderazgo y la alineación
a nuestro sello de cultura, continuamos nuestro Programa
Integral de Transformación Cultural (PIT). Así, en 2021, formamos a 336 líderes que recibieron más de 16,000 horas de
formación en liderazgo.
Estos y otros esfuerzos en la búsqueda de un mejor ambiente
laboral contribuyeron a que obtuviéramos por segundo año
consecutivo la certificación de Great Place to Work (GPTW).
Finalmente, en cuanto a la dimensión de Sociedad, quisiera
destacar el lanzamiento de nuestro programa para proveedores “Más + Sostenibles”, con el fin de impulsar su crecimiento,
orientado no solo a la adopción de conocimientos alrededor
de la gestión de la cadena de abastecimiento, el mercadeo y las
ventas, entre otros, sino también a la construcción de bases sólidas en términos de responsabilidad social y economía circular.
Oficina insignia calle 81, Bogotá.
El Banco trabajó en proyectos con impactos positivos en el
medio ambiente, entre los que se destacan la implementación de paneles solares, renovación de oficinas bancarias
con certificación LEED, reposición de aires acondicionados,
política de compras sostenibles, reutilización y restauración
de mobiliario de oficina, reciclaje del archivo, campañas de
buenos hábitos para reducir el consumo de energía y agua,
a la vez que gestionamos de forma más eficiente el uso de
recursos como el papel y optimizamos la generación de residuos. También mitigamos nuestra huella de carbono, instalando vallas fotocatalíticas como parte de nuestra estrategia
de publicidad.
Finalmente, en movilidad sostenible vale la pena resaltar que
fuimos premiados por la Secretaría Distrital de Movilidad de
Bogotá, por transformar los hábitos de movilidad y la cultura
alrededor del impacto que tienen los desplazamientos hacia
y desde el sitio de trabajo. Por otro lado, nuestro Programa
de Educación Financiera continúa como herramienta de inclusión a través de iniciativas como talleres virtuales, aulas
especializadas y nuestro portal web, llegando a cerca de 375
mil personas en el año 2021.
Mención aparte merece nuestra nueva tarjeta débito Amazonía, primera tarjeta verde del país, a través de la cual nuestros
clientes aportan el 1% de sus compras para la reforestación
del Amazonas y el Banco siembra un árbol por cada dos árboles sembrados con recursos de los clientes. Desde su lanzamiento en el mes de junio de 2021, más de 25,000 clientes
han solicitado su Tarjeta permitiendo la siembra de más de
1,000 árboles. Esta tarjeta se suma a la tarjeta débito UNICEF
-lanzada en 2020- con la cual los clientes aportan el 1% de sus
compras a programas para la educación de niños y niñas en
situación de vulnerabilidad en Colombia, mientras que nosotros donamos el mismo valor. A la fecha hemos colocado
más de 235,000 tarjetas que han representado más de $803
millones en donaciones.
De manera especial, quiero resaltar la creación del “Programa para el desarrollo de Talento Digital Juan María Robledo”,
el cual brinda apoyo económico a 150 jóvenes de excelencia
académica y situación de vulnerabilidad social, para el estudio de carreras como ingenierías, telecomunicaciones, seguridad informática, matemáticas y estadística, entre otras.
60% del grupo de beneficiarios de este programa, son mujeres. Esta iniciativa honra de manera especial el legado de
nuestro querido Juan María, abanderado de la promoción de
la educación en nuestro país.
Resultados 2021
El 2021 marcó un nuevo máximo histórico en los resultados
financieros consolidados del Banco. Estas cifras son el fruto de
la implementación de nuestras estrategias, buscando crecer
de forma rentable y siempre teniendo al cliente en el centro.
Quisiera enunciar los principales resultados financieros consolidados que obtuvo el Banco durante 2021:
Oficina El Edén, Bogotá.
○ Nuestra cartera consolidada alcanzó los $156.2 billones, equivalente a un crecimiento de 15.0%.
○ Los depósitos representan el 81.5% del total del fondeo, a diciembre de 2021 y la relación depósitos sobre
cartera neta fue 1.10x.
○ Cerramos el año con una utilidad neta consolidada de
$4.4 billones, con retorno sobre el patrimonio promedio (ROAE) de 19.3% y retorno sobre activos (ROAA)
de 2.1%.
○ Excluyendo un ingreso extraordinario generado por
$1.3 billones producto de la desconsolidación de Porvenir realizada el mes de julio, la utilidad neta consolidada ajustada fue de $3.1 billones, con un ROAE de
13.7% y ROAA de 1.5%.
○ Los impuestos pagados, por el Banco y sus filiales, suman un total de $2.6 billones.
Escisión del 75% de BAC Holding International
A mediados de septiembre, anunciamos un proceso de escisión del 75% de las acciones de BAC Holding International
(BHI, antes Leasing Bogotá Panamá - LBP) a favor de los accionistas del Banco de Bogotá. BHI es la entidad que tiene
propiedad sobre el 100% de la operación en Centroamérica,
BAC Credomatic. Este proceso, el cual viene avanzando según
cronograma, fue aprobado por la Superintendencia Financiera de Colombia, así como por parte de la Asamblea de Tenedores de Bonos, a finales de 2021, y de la Asamblea General
de Accionistas realizada a inicios de 2022.
Este proceso de escisión se fundamenta en las siguientes razones: primero, gracias al excelente desempeño financiero
de BAC desde que lo adquirimos en 2010, acentuado por la
devaluación natural del peso frente al dólar, BAC tiene hoy
en día un tamaño similar al del Banco. Adicionalmente, la
transacción fortalecerá el enfoque estratégico del Banco en
Colombia, ya que simplificaremos nuestra estructura corporativa, eliminando complejidades multi-jurisdiccionales y
aumentando nuestra agilidad y flexibilidad para responder a
la dinámica del mercado local. También esperamos obtener
flexibilidad en la administración del capital regulatorio, en
transición hacia Basilea III, que nos permitirá mejorar nuestra
posición estratégica para capturar crecimiento futuro. Las
acciones de BHI estarán listadas en las bolsas de valores de
Colombia y de Panamá, y esperamos que tengan una buena
liquidez y transaccionalidad.
Es importante destacar que para los accionistas, la operación
es neutra en términos de la propiedad que tienen del Banco
de Bogotá y de BHI. El único cambio relevante es que la propiedad que tenían de BHI – compañía que al cierre de 2021
era 100% propiedad del Banco de Bogotá - antes de la escisión
se daba de forma indirecta a través de las acciones poseídas
en el Banco de Bogotá, en tanto que después de la escisión
pasará a convertirse en una propiedad directa en un 75% vía
acciones de BHI y en un 25% de propiedad indirecta, a través
del Banco de Bogotá.
Al momento de escribir esta carta, marzo 17 de 2022, hemos recibido todas las aprobaciones regulatorias necesarias
y procederemos a la etapa de ejecución. Nuestra intención
es cerrar la operación de escisión y entregar las acciones de
BHI a los accionistas, al cierre de marzo de 2022. En ese caso,
nuestros estados financieros al cierre del primer trimestre no
consolidarán más a BHI y cualquier ingreso derivado de la inversión sobre el 25% que retendrá el Banco de Bogotá será
contabilizada a través del método de participación.
Quiero agradecer especialmente a Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez, Presidente de Grupo Aval, y a todos sus colaboradores, por la orientación y el apoyo que tuvimos en la ejecución
de las estrategias que desarrollamos en el 2021. Gracias a su
permanente respaldo, logramos obtener los resultados descritos en este informe.
Igualmente, quiero expresar mi agradecimiento a cada uno
de los miembros de nuestra Junta Directiva, por el trabajo
dedicado y el análisis profundo de todas las iniciativas de
nuestro plan estratégico, cuya ejecución permitió el logro de
los resultados presentados. Sus conocimientos y preparación
han sido fundamentales para nuestra institución.
A cada uno de los accionistas, les extiendo unas palabras de
agradecimiento, por su constante apoyo y confianza en nuestro Banco. De nuestro lado, seguiremos enfocados en ofrecer
servicios financieros que contribuyan a la construcción de una
mejor sociedad.