Muy estimados accionistas, colaboradores y
clientes,
Espero que ustedes y sus seres queridos se encuentren bien y con buena salud.
Escribir esta carta tiene un significado especial
para mí, pues el 2020 fue un año que nos hizo
reflexionar sobre nuestra existencia y vulnerabilidad como seres humanos. A la fecha, el COVID-19 ha contagiado a 117 millones de personas, con pérdida de más de 2.6 millones de vidas
a nivel mundial. En los países donde operamos,
la pandemia ha cobrado la vida de más de 60,000
personas en Colombia y más de 18,000 en Centroamérica, una tragedia para todas aquellas familias que han perdido un ser querido. Para ellos
nuestra solidaridad y un abrazo fraterno.
Nuestra organización no ha sido ajena a la pandemia. Varios de nuestros colaboradores, clientes,
usuarios y aliados se han contagiado y algunos
de ellos desafortunadamente han fallecido. De
parte de cada uno de los miembros de la familia
Banco de Bogotá, nuestro más sentido pésame
a sus seres queridos y nuestro compromiso de
acompañarlos en este duro proceso.
Este año perdimos a nuestro querido Juan María, compañero mío de mil batallas en los últimos 47 años y parte integral del alma de nuestra
organización. Su partida en los momentos más
difíciles de la crisis nos generó un profundo dolor y ha significado una pérdida irremplazable
para todos nosotros. En su memoria, continuamos y continuaremos siempre adelante como
él hubiera querido.
La crisis sanitaria, generó impactos económicos
sin precedentes como consecuencia de las medidas de distanciamiento físico que se debieron
tomar al inicio de la pandemia. La contención del
virus significó la pérdida de años de construcción
de tejido social y económico, traduciéndose en la
desaparición de varios millones de empleos y el
cierre definitivo de miles de negocios e industrias
a nivel global. Esto derivó en una contracción de la economía global del 3.5%, según estimaciones
del Fondo Monetario Internacional (FMI).
En Colombia, la emergencia sanitaria y sus impactos económicos ya empezaron a mostrar
señales de mejora. Después de un segundo pico
que se presentó a finales del año pasado e inicios del 2021, los contagios continúan una senda descendente y los programas de vacunación
empiezan a tener avances importantes. El Gobierno Nacional ha implementado un ambicioso
plan de vacunación que busca lograr la llamada
inmunidad de rebaño a finales de 2021.
Este control de la pandemia ha permitido espacios de reapertura económica, logrando que
en el segundo semestre se recuperaran más del
75% de los empleos que se perdieron en los primeros meses de estricta cuarentena. A su vez, la
actividad económica repuntó en los últimos meses del año, con crecimientos trimestrales del
tercer y cuarto trimestres del 9.4% y 6.0%, respectivamente, soportados en una reactivación
del consumo y una mayor actividad comercial.
En los países donde operamos en América Central, también se empiezan a evidenciar signos
de recuperación, si bien a ritmos distintos. El
conocido Triángulo del Norte, compuesto por
Guatemala, Honduras y El Salvador, ha podido
recuperar parte de su actividad económica gra
-
cias al incremento de las remesas (+6.1% en el
año), las cuales sirvieron para mantener el con
-
sumo interno y atenuar los efectos negativos
de las restricciones de movilidad. En cuanto a
Costa Rica, el país ha apalancado la reactivación
de su economía en los sectores de manufactura,
servicios empresariales e informáticos logrando
crecimiento en sus exportaciones durante 2020,
complementando una recuperación paulatina
en los sectores de comercio y turismo a lo largo
del último trimestre del año. Por último, si bien
Panamá ha sido el país que ha tenido que sopor
-
tar un mayor impacto, también encontramos
signos de que el camino se empieza a aclarar. Por
ejemplo, esperamos que los ingresos derivados
de la operación del Canal se reactiven en línea
con la actividad del comercio internacional y que
el país efectivamente logre dinamizar la econo
-
mía a través de proyectos de infraestructura y la
reapertura del comercio y el turismo.
Tras la mitigación de la pandemia, los gobiernos,
el sector privado y los ciudadanos en general
tendremos un gran reto para recuperar el atra
-
so en materia económica y social que implicó la
expansión del COVID-19 en nuestros territorios.
cas de sostenibilidad en el mundo, y de la Certifi
-
cación que obtuvo el Banco como un Gran Lugar
para Trabajar, por parte de Great Place To Work.
El 2020 fue un año de grandes retos ante los cua
-
les el Banco demostró su capacidad de reacción
que, combinada con sus años de experiencia,
nos llevó a obtener grandes éxitos. Comparto
con nuestra Junta Directiva y todos nuestros co
-
laboradores, la satisfacción por estos resultados.
Nuestra Estrategia de las 6Cs
Tras 32 años en la Presidencia del Banco, puedo
decir con certeza que si bien esta puede ser la
crisis más compleja que hemos tenido, nuestra
organización tuvo la suerte de enfrentar este difí
-
cil reto desde una posición de fortaleza. Nuestras
estrategias de crecimiento, riesgo, eficiencia y
digitalización que hemos venido implementan
-
do juiciosamente desde años atrás, permitieron
que nuestra entidad contara con las herramien
-
tas necesarias para superar exitosamente uno de
los años más difíciles de nuestra historia contem
-
poránea. Adicionalmente, quiero resaltar que
nuestra estrategia de diversificación geográfica
y de negocios, y nuestra aproximación de riesgo
conservadora probaron ser muy efectivas para la
obtención de nuestros resultados en el año 2020.
Ahora, permítanme recorrer cada uno de los lo
-
gros en nuestros seis focos estratégicos.
Cliente, el Centro de Nuestra Estrategia
El 2020 comprobó lo fundamental que es ubi
-
car al cliente en el centro de nuestra estrategia.
Nunca había existido tal necesidad de innovar
en soluciones ágiles para responder a las nuevas
necesidades que tuvieron nuestros clientes du
-
rante la pandemia.
Al ser los servicios financieros una actividad esen
-
cial, nos apalancamos en nuestras capacidades
digitales para mantener a disposición de nues
-
tros clientes y usuarios la disponibilidad de nues
-
tras soluciones de créditos, depósitos, medios
de pago y transacciones de forma continua. En
cuanto a canales, adecuamos nuestras oficinas
con nuevos métodos de interacción que reduje
-
El 2020 para Banco de Bogotá y sus filiales
Quiero, en primer lugar, agradecer el extraor
-
dinario compromiso, monumental esfuerzo
y grandes resultados demostrados por todos
nuestros funcionarios este año, que nos per
-
mitieron seguir atendiendo a nuestros clientes,
alcanzar nuestros objetivos estratégicos y jugar
nuestro rol en el desarrollo social a través de la
asignación eficiente del ahorro y el crédito.
Muestra de este esfuerzo son los múltiples re
-
conocimientos que obtuvo el Banco el año pa
-
sado: fuimos distinguidos como el mejor Ban
-
co en Colombia por las revistas financieras más
prestigiosas a nivel mundial, Euromoney, The
Banker, Global Finance y LatinFinance. Todas
ellas han resaltado la solidez de nuestros resul
-
tados financieros, así como nuestros avances
en digitalización y, de manera particular en
2020, las medidas que el Banco adoptó para
adaptarse a la situación generada por la pande
-
mia. Específicamente, fuimos reconocidos por
Global Finance como Banco Líder Sobresaliente
en la Crisis.
Me siento muy orgulloso también de que el Ban
-
co de Bogotá haya entrado a formar parte del
Anuario de Sostenibilidad 2021 de S&P Global, el
cual reconoce a las empresas con mejores prácti
-
ran el contacto físico y establecimos protocolos
con el fin de garantizar la salud de nuestros clien
-
tes y colaboradores. El esfuerzo en puntos físicos
se acompañó con el robustecimiento de los pun
-
tos de atención no físicos como los call centers y
otros menos convencionales, como la atención
vía redes sociales y bots de atención al cliente.
En cuanto al apoyo a nuestros clientes, en el mar
-
co de las medidas establecidas por los regulado
-
res de cada país, otorgamos alivios y soluciones
de liquidez a aquellas personas y empresas que
vieron sus ingresos reducidos a causa de las me
-
didas de restricción de la movilidad. En el mo
-
mento de mayor actividad, alcanzamos a otor
-
gar alivios por $59.4 billones, equivalentes a un
42.8% de la cartera consolidada. En la medida en
que hemos migrado a una “nueva normalidad”,
muchos de nuestros deudores han retomado
sus pagos y a finales del 2020 solo un 0.1% de
nuestra cartera en Colombia y 15.5% en Centro
-
américa, mantenía algún tipo de alivio que de
-
nominamos de “primera generación”.
Si bien la gran mayoría de nuestros clientes han
retomado el cumplimiento de sus obligaciones,
existen algunos grupos que por la magnitud del
impacto en sus actividades económicas mantie
-
nen una reducción significativa en sus ingresos.
Para estos clientes se han diseñado programas
de redefinición de sus obligaciones, adaptándo
-
las a su nueva realidad económica. Por ejemplo,
en Colombia bajo la circular 022 de 2020, la
Superintendencia Financiera de Colombia es
-
tableció los parámetros para otorgar este tipo
de soluciones estructurales, bajo el Programa
de Acompañamiento al Deudor, PAD. A 31 de
diciembre de 2020, el 6.0% de nuestra cartera
en Colombia se había acogido al PAD.
Así mismo, continuamos mejorando nuestros
programas de atención a nuestros clientes.
Nuestra medición de Net Promoter Score, NPS
aumentó en más de 50 puntos en los últimos
tres años, tendencia que esperamos siga conso
-
lidándose en el 2021.
No solo nuestras mediciones de satisfacción
continúan mejorando, sino que cada vez somos
la elección de más clientes, consolidando nues
-
tro ecosistema como líder en la región Colombia
– América Central. Durante el 2020, llegamos a
contar con cerca de 24 millones de clientes en
más de 11 países, a quienes podemos atender
a través de nuestro diversificado portafolio de
líneas de negocio y presencia regional.
Crecimiento Sostenible
La construcción de un ecosistema robusto y creciente nos permitió incrementar nuestra cartera consolidada un 8.1% en 2020, excluyendo el
efecto de la adquisición de Multi Financial Group.
Ampliar el libro de préstamos en un entorno tan
incierto y cambiante como el que vivimos, no es
tarea fácil. Apalancados en nuevas capacidades
analíticas y digitales, y acompañados por nuestra experiencia, relacionamiento con el cliente y
aproximación conservadora al riesgo, pudimos
crecer y ganar participación de mercado sin
comprometer en el mediano y largo plazo las
métricas de calidad de la cartera.
El libro de créditos en Colombia se incrementó
un 6.9% gracias a un buen comportamiento de
todos los segmentos. En concreto, la cartera comercial apalancó su crecimiento en la activa participación del Banco en los programas de apoyo
económico promovidos por el Gobierno Nacional. Fuimos el Banco líder en el Programa Unidos
por Colombia, desembolsando $2.7 billones,
correspondientes al 27% del total de desembolsos de este programa en el sistema. Con esta
gestión logramos beneficiar a más de 7,000
medianas y grandes empresas bajo las líneas de
nómina y capital de trabajo con $1.8 billones
en desembolsos y apoyamos a cerca de 17,000
micro y pequeños empresarios con $914 mil millones desembolsados.
En cuanto a nuestra participación en el segmento
Banca de Personas, logramos un crecimiento del
11.1% en nuestra cartera hipotecaria, apoyando
a los colombianos para que sean propietarios de
vivienda. A su vez, en la cartera de consumo, tras
mantener una aproximación muy conservadora
en los primeros meses de la crisis, a finales del
año ajustamos las políticas de originación, con
un mejor entendimiento y más información de
los efectos de la pandemia sobre la capacidad
robots que permitieron ahorrar más de ochenta mil horas en nuestra operación en Colombia,
permitiendo a nuestros equipos enfocarse en
actividades que generen mayor valor.
Por último, quisiera enfatizar que la digitalización
no es solo una apuesta del Banco, sino que estamos desarrollando nuestra transformación digital
y analítica de forma transversal en todas las entidades que conforman el Grupo Aval y el Banco de
Bogotá y sus filiales, permitiéndonos construir un
sistema robusto e interconectado con una amplia
oferta para nuestros clientes directos y aliados.
Control del Riesgo
La mayor conectividad y relacionamiento con
nuestras filiales y aliados, nos ha permitido mejorar de forma más eficiente el control de nuestros
riesgos y conocer mejor a nuestros clientes. A
continuación, me permito resumir los principales logros en algunos de los principales riesgos.
En cuanto al riesgo de crédito, tuvimos que adecuar nuestros modelos para poder manejar efectivamente la incertidumbre derivada de la pandemia y seguir apoyando a nuestros clientes. La
estrategia adoptada se centró en tres pilares: 1)
la incorporación de nueva información en nuestras decisiones, apalancándonos en el mayor uso
de las tecnologías de la información y conectividad con nuestros flujos digitales; 2) el trabajo
de pago de nuestros clientes, permitiéndonos
volver a crecer en esta línea de negocio.
Estos buenos resultados hicieron posible que,
durante el año 2020, el Banco de Bogotá ganara
28 puntos básicos de participación de mercado,
siendo este el segundo año consecutivo en avanzar positivamente en nuestro posicionamiento.
En América Central tuvimos un crecimiento relevante del 27.8%, apalancado en la adquisición de
MFG. Esta adquisición es estratégica en nuestra
diversificación geográfica y del riesgo, pues lleva a que el 67.5% de la cartera consolidada del
Banco se concentre en países con grado de inversión. Excluyendo la adquisición, el crecimiento
del libro centroamericano estaría alrededor del
8.0%, fundamentado en la mayor demanda y originación de créditos en los segmentos comercial
e hipotecario.
Capacidad Analítica y Transformación
Digital
Como lo he venido mencionando en esta carta,
las capacidades analíticas y digitales desarrolladas por el Banco se han convertido en la piedra
angular de nuestra estrategia y demostraron ser
decisivas en la atención a nuestros clientes en la
coyuntura del 2020.
Con casi un millón de productos colocados por
flujos digitales en el 2020, 772.000 clientes
tuvieron una experiencia intuitiva, rápida y sin
papeles para adquirir el producto financiero que
estaban buscando. Así mismo, dadas las restricciones de movilidad, los canales digitales fueron
esenciales para que los clientes pudieran hacer
sus transacciones financieras sin interrupciones.
Esto lo demuestra el crecimiento año a año de
65% en clientes que realizaron transacciones
monetarias a través de estos canales.
Como lo mencionaba el año pasado, nuestra apuesta en cuanto a innovación no es ser
un Banco con productos digitales, sino ser un
Banco transformado digitalmente en todas sus
operaciones. En ese orden de ideas, durante el
2020 continuamos robusteciendo nuestra automatización de procesos, con más de cincuenta
con aliados que nos permite conocer y distribuir
el riesgo de mejor forma; y 3) el otorgamiento de
alivios y programas de renegociaciones estructurales en la medida de la necesidad del cliente.
La implementación de estas estrategias nos permitió mitigar el deterioro de la calidad de la cartera. El indicador consolidado de cartera vencida
de más de 90 días pasó de 3.1% a finales de 2019
a 3.3% en el cierre de 2020.
Pasando a los riesgos de seguridad de información, la mayor migración a canales digitales ha incrementado los riesgos de fraude. Esto nos llevó
a fortalecer de forma relevante nuestros modelos
de ciberseguridad con el objetivo de ofrecer una
mitigación efectiva del riesgo, pero manteniendo
o incluso mejorando la experiencia del cliente.
Del mismo modo, durante el 2020 profundizamos el trabajo en favor de nuestro Sistema de
Riesgos Ambientales y Sociales (SARAS), a través del cual analizamos nuevos créditos, reconociendo la importancia de identificar, analizar y
administrar los posibles riesgos o impactos ambientales y sociales generados por las actividades
productivas de nuestros clientes, y cómo éstas
a la vez se pueden ver afectadas por factores de
cambio climático. Con una visión de riesgos amplia, incluyendo nuevas dimensiones de gestión,
aseguramos que el Banco de Bogotá sea una entidad sostenible, en todo el sentido de la palabra.
Control del Gasto y Eficiencia Operacional
Parte fundamental de ser una entidad sostenible, consiste en tener una operación que cumpla
las expectativas de nuestros clientes y usuarios,
mitigue riesgos y contribuya positivamente a la
rentabilidad de la organización.
En el año, y aislando los efectos de la adquisición
de MFG y la devaluación del peso colombiano,
logramos reducir nuestro gasto consolidado en
$371 mil millones, equivalente a una disminución cercana al 4.9% frente al 2019. Este ahorro
fue fundamental en compensar parcialmente
el efecto de la contracción del NIM y el mayor
gasto de provisiones de cartera, permitiendo
que el Banco de Bogotá generara utilidades relevantes en el 2020 y así continuara el robustecimiento del balance a través de la generación
interna de capital.
Estas eficiencias no se derivan de un plan improvisado y temporal; son el resultado de años
de trabajo, planeación y preparación, que se
sustentan en la formación de una cultura orientada a la excelencia operativa y que hacen más
eficiente nuestra operación y la de nuestras filiales, subsidiarias y asociadas.
Colaboradores y Sociedad
Sin ese ADN cultural que identifica a nuestros
colaboradores, sin su entrega, profesionalismo
vas ambientales del país, incluida la Amazonía
donde sembramos más de 2,800 árboles en
conjunto con comunidades autóctonas, no sólo
contribuyendo a la recuperación ambiental, sino
también a la construcción de tejido social; realizamos la emisión de Bonos Verdes, fortalecimos
nuestra línea de desarrollo sostenible y la penetración de nuestro producto Recaudo Verde en
nuestros clientes empresariales.
Dentro de nuestras iniciativas con impacto social
quiero resaltar el lanzamiento de la primera Tarjeta Débito UNICEF en el mundo, que realizamos en
agosto del 2020, para que quien la solicite done
el 1% de sus compras en favor de la educación,
salud y nutrición de los niños vulnerables del país,
contando con una donación de un1% adicional
por parte del Banco. Al cierre del año, cerca de
100.000 personas habían solicitado la tarjeta.
Resultados 2020
Como lo he reiterado anteriormente, nuestra
estrategia logró pasar una de las pruebas más difíciles que ha vivido la humanidad en su historia
contemporánea, permitiendo que los resultados
demuestren la resiliencia, robustez y sostenibilidad del Banco de Bogotá. A continuación, enuncio los principales resultados financieros consolidados que obtuvo el Banco en este atípico 2020:
• Cerramos el año con una utilidad neta
consolidada de $2.2 billones, con retorno
sobre el patrimonio promedio de 10.5%
y retorno sobre activos de 1.2%. Esto nos
permitió generar el 53% de las utilidades
del sistema bancario en Colombia.
• Los impuestos pagados, por el Banco y sus
filiales, suman un total de $2.4 billones.
• Nuestra cartera consolidada alcanzó los
$135.8 billones, equivalente a un crecimiento anual de 16.6%.
• Los depósitos representan el 82% del total del fondeo a diciembre de 2020 y la
relación depósitos sobre cartera neta fue
1.15x.
y talento, no hubiera sido posible lograr los resultados que se presentan en este Informe de
Gestión. Por este motivo, a través de nuestra filosofía “Somos +” seguimos invirtiendo en programas que promueven el desarrollo profesional
y el bienestar de los 41,757 colaboradores del
Banco de Bogotá y sus filiales.
Gran parte de nuestras estrategias se enfocaron en acompañar a nuestro talento humano
en las dificultades derivadas de la pandemia.
Para este propósito, y buscando cuidar su salud
y seguridad, diseñamos e implementamos una
estrategia soportada en cinco pilares: Educación
en salud, Productividad trabajando desde casa,
Bienestar, Inteligencia emocional, y Escucha activa de la voz del colaborador. Estos pilares acompañados con el trabajo estratégico en formación,
diversidad, inclusión y gestión de desempeño,
nos permitieron ser reconocidos por primera vez
como una de las mejores empresas para trabajar
en Colombia por el Instituto Great Place to Work.
En la misma línea estratégica de responsabilidad corporativa, durante el 2020 incrementamos nuestros programas de impacto ambiental
y social, de los cuales quisiera resaltar algunos.
En el 2020, nos unimos a Grupo Río Bogotá, una
iniciativa que busca a través de contenidos periodísticos, posicionar en la agenda nacional la
importancia del cuidado de este afluente. También, estamos trabajando muy activamente en
proyectos de reforestación en diversas reserNuestro agradecimiento muy especial a Luis
Carlos Sarmiento Gutiérrez, Presidente de Grupo Aval, y a todos sus funcionarios. Tuvimos el
respaldo permanente de todos ellos y fueron
factor fundamental en la implementación de las
estrategias atrás mencionadas para que el Banco
pudiera obtener los resultados atrás descritos.
La Junta Directiva del Banco tuvo una muy valiosa contribución en la obtención de nuestros
resultados. En todas las reuniones de la Junta
analizamos en profundidad cada una de las estrategias llevadas a cabo para atender los retos
del año 2020. Mi agradecimiento para cada uno
de los Directores por sus conocimientos y sabiduría, que guiaron al Banco en la dirección correcta en tan difíciles circunstancias.
Seguimos Trabajando por Otros 150+
Para despedirme, quisiera resaltar que el pasado
15 de noviembre de 2020 el Banco de Bogotá
cumplió 150 años de historia contribuyendo al
desarrollo del país y de la región, siendo este un
gran logro por sí mismo. Estoy seguro de que para
el equipo de la administración del Banco, el mejor regalo de cumpleaños que le pudimos dar a la
organización, sus clientes y accionistas es el empeño, la dedicación, la creatividad y el ejemplo de
cada uno de nuestros más de 41 mil colaboradores que permitieron conseguir, en este difícil entorno, los resultados que aquí les presentamos.
Esperando que sigamos construyendo un mejor
futuro juntos