A nuestros accionistas Es para mí una gran satisfacción dirigirme a ustedes en esta, mi primera Asamblea Ordinaria de Accionistas como presidente de Bancolombia, para presentarles el resultado de un ejercicio disciplinado y ordenado de un equipo de trabajo que ha sabido entender el reto que significa la creación de valor compartido para la organización que represento y para la sociedad. Desde el punto de vista económico, 2016 fue un año de grandes retos para Colombia y América Latina. A nivel global se presentó un crecimiento lento, la caída de los flujos del comercio internacional y un entorno político volátil. Regio - nalmente, varias de las principales economías latinoame - ricanas enfrentaron presiones inflacionarias crecientes y un deterioro de la confianza empresarial. Como resultado de todo esto, se estima que el PIB de América Latina se contrajo 0,6% al cierre del año pasado. Centroamérica creció 4,2% gracias a su menor dependencia de las fluctuaciones de los precios de los bienes básicos y a la buena tendencia de crecimiento en Estados Unidos. Panamá tuvo un comportamiento particularmente posi - tivo, Guatemala y El Salvador estuvieron por debajo de ese promedio de las cifras de la región. Por su parte, Colombia siguió ajustándose a la fuerte caída de los precios de las materias primas que afectó negativa - mente el ingreso nacional y la demanda agregada, y aunque la inflación se incrementó de manera considerable en la primera parte del año por cuenta del fenómeno de El Niño, la transmi - sión de la devaluación a los precios finales y el paro de trans - portadores, en el último trimestre se inició un proceso gradual de descenso que prevemos se consolide en 2017. Con este entorno macroeconómico entregamos hoy resul - tados muy positivos que recogen la gestión de nuestra organización durante 2016, entendiendo que del total de los activos del Grupo Bancolombia, el 35% están fuera de Colombia, lo que da cuenta de que seguimos avanzando en la consolidación de nuestro modelo regional. Cerramos 2016 con activos totales de 196 billones de pesos, cifra que nos permite pasar del décimo al séptimo lugar entre los bancos más grandes por activos de América Latina. Dentro de esta cifra, la cartera bruta es el principal componente con un total de 152 billones de pesos. La calidad de la cartera se ubicó en 3,22%, 0,26% por encima del resultado de 2015, y la cobertura de la cartera cerró en 137%, reflejando la fortaleza de nuestro balance, en el que cada peso vencido a más de 30 días cuenta con una reserva de 1,37 pesos. El patrimonio del Grupo se ubicó en 21,3 billones de pesos, un crecimiento anual de 2 billones de pesos, que equivalen a 10,3% de aumento. Se mantuvieron los niveles de solvencia por encima de los límites exigidos por el regulador y finalizamos el año en 9,02% de solvencia básica, nivel adecuado para soportar nuestro crecimiento y cubrirnos ante eventuales riesgos. La utilidad neta acumulada fue de 2,86 billones de pesos, 13,75% por encima del resultado del año 2015, y la eficiencia financiera finalizó en 51%, 355 puntos básicos por debajo del dato de 2015, producto de una mayor generación de ingresos operativos y un menor crecimiento de los gastos. Al final del ejercicio, el indicador de rentabilidad sobre el patrimonio cerró en 14,5%, un muy buen resultado que nos enorgullece y motiva a continuar trabajando en la senda de generación de valor. Los invito a profundizar todas cifras en nuestro Informe de Gestión 2016. A nuestros accionistas 12 13 Nuestras actuaciones para hacer más fácil la vida a nuestros clientes Continuamos trabajando en la consolidación de una cultura innovadora que genere cambios en nuestros servicios, y por eso formamos talento interno en metodologías ágiles, utilizando formas de trabajo como lo hacen grandes compañías como Netflix, Google y Spotify, entre otras. En 2016, logramos que el 68% del total de las transacciones monetarias y no monetarias en Colombia ocurriera a través de canales como las sucursales virtuales, nuestras App, Ahorro a la Mano y otros canales digitales. Y como Grupo, que incluye el comportamiento en Panamá, El Salvador y Guatemala, hoy dos de cada tres transacciones se hacen a través de estos canales digitales. Sin embargo, en nuestro proceso de transformación tecnológica, en junio pasado pusimos en produc - ción un moderno aplicativo de tarjeta de crédito que, lamentablemente, causó fallas que afectaron el servicio a nuestros clientes en consultas y pagos por canales electrónicos. A esta situación se sumaron otros eventos que ocasionaron inconvenientes en la disponibilidad de nuestros servicios. Por lo anterior, hoy quiero reiterarles mis disculpas por las molestias ocasionadas, con la certeza de que actuamos con la mayor diligencia en la solución de estos incidentes. Tan pronto empezaron las afectaciones, revisamos nues - tros procesos en el desarrollo de cada proyecto, además de toda la infraestructura tecnológica para identificar qué reforzar y actualizar. Así mismo, para atender cualquier incidente técnico de manera inmediata y en sitio, y mejorar la disponibilidad, se conformó un equipo de trabajo las 24 horas, 7 días de la semana. Por otra parte, durante 2016 dimos inicio a un intenso proceso de conocimiento del cliente, con la evolución de nuestro modelo de analítica en el que logramos crear capa - cidades para entender mejor el comportamiento de nuestros clientes, y por lo tanto ofrecerles servicios financieros más acordes a sus expectativas. Evidencias de la utilidad de lo que significa administrar mejor la información es que a hoy duplicamos el número de créditos pre aprobados, facilitando el acceso y mejorando el servicio. Y los clientes lo han entendido así. Por ejemplo, hoy los desembolsos por créditos de libre inversión se triplicaron frente al comportamiento histórico, lo que significa que estamos ofreciendo un servicio a personas que quieren y necesitan este producto. Transformamos datos en conocimiento para tomar mejores decisiones y ofrecer un mejor servicio, además de contribuir con la eficiencia. Desarrollamos esta experticia en el conoci - miento del cliente a partir de la tecnología, en donde la inno - vación ha sido una palanca muy importante para construir una experiencia superior. Es entonces cuando aparecen, entre otros logros, la evolución permanente de productos como la App personas, la Billetera Móvil o Ahorro a la Mano, iniciativa esta última que hoy les permite a más de 580 mil personas estar vinculadas con el sistema financiero. Además, creamos Nequi, la plataforma que desarrolló un ecosistema de pagos, recargas, transferencias y conversa - ciones desde el celular, con más de 122 mil descargas y que hoy permite que más de 30 mil jóvenes disfruten de su primer vínculo con el sistema financiero sin tener que ir a una sucursal. La tecnología para pago sin contacto permitió la compra de 15 millones de viajes que usaron más de un millón y medio de personas en los sistemas de transporte masivo de Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla y Pereira. La innovación también benefició a nuestros clientes empre - sariales. Lanzamos diferentes recursos tecnológicos que faci - litan la autogestión de sus necesidades financieras como la App Empresas que cerró el año con cerca de 27 mil descargas y más de 204 mil transacciones. Simpleza y cotidianidad en los servicios Tener diferentes alternativas en canales transaccionales y la implementación de nuevas herramientas ha facilitado la descongestión de muchas de nuestras sucursales en Colombia. Específicamente, la implementación del sistema de turnos en 394 oficinas permitió ofrecer comodidad y una disminución del 20% en el tiempo de espera de las personas. Además de fortalecer nuestros servicios digitales, enten - demos los diferentes perfiles de clientes. De ahí que hayamos tomado decisiones como continuar fortaleciendo nuestro modelo de Corresponsales Bancarios, con el que estamos presentes en 980 municipios de Colombia y que permitieron más de 107 millones de transacciones. En total, en los cuatro países en los que se concentra nuestra operación, contamos con una red de canales amplia, compuesta por 1.202 sucursales, 5.418 cajeros electrónicos y 8.746 corresponsales bancarios, además de los 226 kioskos en El Salvador. A estos se suman los canales y plataformas digitales que ya les he mencionado. Somos promotores de inclusión, a través de los créditos de bajo monto que ofrecen valores entre 100 mil pesos y casi un millón y medio de pesos, créditos que se gestionan desde el celular; también acompañamos a más de 30 mil familias que hicieron realidad su sueño de comprar vivienda a través de nuestros créditos hipotecarios, sueños que iniciaron con la aprobación de cerca de 3,5 billones de pesos para la cons - trucción de más de 45 mil soluciones de vivienda, y más de 100 mil metros cuadrados para uso institucional y comercial que contribuyen no solo con el bienestar de las personas, sino también de sus negocios. De otro lado, hoy el 46% de las pymes de Colombia recibe nuestro acompañamiento y somos aliados de diferentes sectores productivos. En 2016 fuimos más allá para atender a las pymes; quisimos acompañar las iniciativas de emprendi - miento conocidos en el mundo como ‘de alto impacto’. Pequeñas empresas que nacen y que buscan desarrollar modelos de negocio con proyecciones de crecimiento exponencial, innova - doras y con impacto social. Facilitamos el acceso al crédito a partir de sus necesidades y de sus proyecciones. Dentro del proceso de fortalecimiento de nuestra posición en Centroamérica, lanzamos al mercado nuestro primer producto regional: la tarjeta de crédito Avianca Lifemiles Visa, que salió en Colombia, Panamá, El Salvador y Guate - mala, simultáneamente. En solo tres meses logramos emitir cerca de 10 mil plásticos. Alianzas como oportunidad de potenciar nuestro impacto Las alianzas son un pilar muy importante en nuestro proceso de evolución. De ahí que firmáramos convenios, por ejemplo, con First Data, el líder mundial en desarrollo tecnológico de servicios financieros, para unir capacidades, e integrar y fortalecer las plataformas tecnológicas que buscarán más y mejores servicios para los comercios y crear nuevas opor - tunidades para los clientes. Además, para facilitar el cumplimiento de normas legales pero ofrecer también un valor agregado, definimos un acuerdo con Carvajal Tecnología y Servicios para inte - grar los servicios de cash management y factoring con la facturación electrónica, un tema de obligatorio cumpli - miento para todas las empresas en Colombia. Estamos comprometidos desde el negocio con la sociedad y el medio ambiente Desde hace un par de años, en Montería, una de las ciudades con mayor índice de desempleo en Colombia, se estableció un centro de atención para resolver tele - fónicamente las necesidades de nuestros clientes. A los 200 empleados que se vincularon inicialmente a esta iniciativa, próximamente se sumarán 150 más. Esto nos permite, en conjunto con nuestro aliado Allus, ser el mayor empleador en Montería. Fuimos el primer banco en Colombia en entregar bene - ficios en proyectos de vivienda con criterios de soste - nibilidad. Para compradores, a través de un beneficio adicional sobre la tasa de interés por los primeros siete años, y a constructores con acceso a una Línea Verde que financia con créditos comerciales o leasing financiero la compra de eco tecnologías. Otras iniciativas como BanCo2 -un esquema de pago por servicios ambientales en Colombia-, ‘leasing solar’ –como herramienta para acceder a activos con esta tecnología ambientalmente responsable- y el desembolso de 10 millones 14 15 de dólares para financiar 13 proyectos de eficiencia energética a través de la Línea CAF, son algunas evidencias de nuestro compromiso con el planeta. Muy importante la emisión de Bonos Verdes que nos convierte en la primera institución finan - ciera privada de América Latina en dar este paso. La emisión de 350 mil millones de pesos nos permite financiar proyectos que ayudan a combatir el cambio climático, como son las ener - gías renovables y la construcción sostenible. Todas estas actuaciones fueron reconocidas recientemente por el Monitor de Reputación Empre - sarial Merco, que en su capítulo de las empresas más responsables y con mejor Gobierno Corpora - tivo, nos ratificó en el primer lugar en Colombia. Además, por quinto año consecutivo, hacemos parte del Índice Global de Sostenibilidad del Dow Jones, un logro que nos consolida no solo como uno de los cinco bancos más sostenibles del mundo, sino como el más sostenible de todo el continente americano, incluidos Estados Unidos y Canadá. Retos que asumimos para el futuro inmediato Este 2017 tenemos grandes retos, pero quisiera refe - rirme a los elementos que se constituyen las bases de la evolución de nuestra organización para este año. Empiezo por la innovación, no como un fin sino como un medio para seguir avanzando en un camino que estamos recorriendo, y es lograr una experiencia verdaderamente satisfactoria para nuestros clientes, entendiendo que son ellos quienes están en el centro de nuestro negocio. Además, seguir cumpliendo con nuestra responsabilidad en lo económico, social y ambiental, entendiendo que debemos generar valor y promover prosperidad para las sociedades a las que servimos, siempre respetando nuestra esencia, nuestros principios de trabajar para las personas, para nues - tros clientes. Hace pocos días leí una frase que creo expresa nuestra misión: “Creemos que el mundo sería un mejor lugar si las empresas no pararan de innovar para mejorar la vida de la gente”. Nuestros agradecimientos Quisiera comenzar por la persona que me antecedió en el cargo de presidente y quien por cinco años lideró a Banco - lombia, dejando un legado muy importante sobre el que hemos seguido construyendo. Gracias a Carlos Raúl Yepes por su liderazgo desde el ejemplo. Gracias a ustedes, nuestros accionistas, quienes nos han ofre - cido de manera constante su respaldo. Por supuesto, a nuestros clientes, quienes valoran nuestro esfuerzo por brindarles oportu - nidades para crecer. A nuestro equipo, personas que todos los días se levantan con la determinación de hacer su mejor esfuerzo por alcanzar nuestros objetivos. Naturalmente, a la Junta Direc - tiva por su orientación y acompañamiento. Y a los medios de comunicación que cumplen con su misión de control social. No queda más que reiterar nuestro compromiso de dar lo mejor por seguir en este proceso de consolidación de una manera diferente de hacer banca desde las personas y para las personas. ¡Muchas gracias!