Estimados accionistas,
Me complace dirigirme a ustedes, la Asamblea General de Accionistas, para poner a consideración
el Informe de Gestión, en el que presentamos los resultados del Banco de Bogotá y sus filiales, durante
2018.
Este año reforzamos nuestro plan de transformación para continuar creciendo, manteniendo nuestro
liderazgo en el mercado.
Quisiera empezar esta carta con los hechos más relevantes que marcaron nuestra gestión:
Resultados del año
Es gran motivo de orgullo y satisfacción para mí y los 45,536 colaboradores del Banco de Bogotá y
sus filiales anunciar el cierre del ejercicio fiscal con unos resultados excepcionales, que alcanzaron
una utilidad neta consolidada atribuible a accionistas de $2.9 billones. Ocupamos el primer lugar
en utilidades del sistema bancario, gracias a un crecimiento del 42.3% frente al año anterior y un
incremento de la rentabilidad del patrimonio de nuestros accionistas, que pasó del 12.5% en 2017
al 17.1%, al cierre de 2018. Estos resultados afianzan nuestra senda de crecimiento rentable y fortalecen
la solvencia y solidez que siempre ha caracterizado al Banco de Bogotá.
Los resultados del año se ven influenciados por el buen desempeño del negocio bancario, en el que
nuestro portafolio consolidado de cartera bruta presentó un crecimiento de 7.0%, alcanzando $110
billones. De nuestra operación en Colombia, se destaca el negocio hipotecario, que mantiene una
tendencia muy positiva, con un incremento en la cartera de 18.4% frente a 2017, crecimiento mayor
al del sistema en 619 puntos básicos. Además, la cartera de consumo tuvo un crecimiento de 7.5%,
respecto al año 2017. En Centroamérica, la cartera comercial y de tarjeta de crédito, sin el impacto
del tipo de cambio, presentaron una dinámica positiva con crecimientos anuales de 7.1% y 6.5%,
respectivamente. Estas cifras posicionan a BAC Credomatic como el Grupo Financiero más importante
de la región, con una participación de mercado de 10.1% de la cartera neta.
En línea con el crecimiento de la cartera bruta, los depósitos del Banco se incrementaron en 7.4%,
impulsados por las cuentas corrientes y los certificados de depósito a término, que reportaron un
crecimiento de 13.2% y 9.2%, respectivamente. Así, mantenemos el 13.8% de la participación de
mercado en Colombia, y el primer lugar en Centroamérica, con una cuota de mercado de 9.4%.
Los ingresos de intereses aumentaron el 4.7% durante el año, similar al crecimiento presentado por
los ingresos netos de comisiones del 4.8%, en el mismo periodo. En este último, se destaca el incremento
de las comisiones de servicios bancarios de la operación en Colombia y en Centroamérica del
6.0% y 5.4%, respectivamente, mostrando una tendencia favorable.
El indicador de eficiencia del Banco de Bogotá mejoró 168 puntos básicos, dado el crecimiento controlado
de los gastos operacionales de 2017 a 2018 y el aumento del total de ingresos durante el
periodo. Esto ilustra el compromiso del Banco por optimizar su operación, tanto en Colombia como
en Centroamérica.
Apoyando los resultados de la operación bancaria, tuvimos ingresos por $313 miles de millones
antes de impuestos, gracias a la venta de inmuebles realizada en octubre de 2018, en una operación
de sale and leaseback. A través de esta, movilizamos 14 bienes inmuebles a un fondo de capital
privado, lo cual nos permitió revelar el valor justo de estos activos, optimizando el capital y fortaleciendo
nuestro patrimonio, a través de la capitalización de las utilidades.
Adicionalmente, logramos mayores ingresos por método de participación, principalmente de las
utilidades de la inversión en Corficolombiana, dada la aplicación de los nuevos parámetros adoptados
por la NIIF 15. Este nuevo estándar modifica la forma de contabilizar los ingresos de los proyectos
de infraestructura de carreteras, permitiendo una mejor representación de la realidad económica
de la operación de las concesiones, al asignar de forma más eficiente el reconocimiento de los
ingresos a la toma de riesgos del proyecto.
Lanzamiento del Plan Estratégico
Estamos convencidos que la única forma de mantenernos como líderes del sistema financiero en
Colombia y Centroamérica es mediante la evolución constante y la definición de metas ambiciosas
que se conviertan en los ejes centrales de nuestro trabajo.
Es por ello, que en septiembre de 2018 lanzamos el plan estratégico a mediano plazo, que denominamos
“Nuestras 6C’s”, una C por cada uno de los pilares que marcarán la evolución constante
del Banco para los próximos tres años: Cliente, Colaboradores y Sociedad, Crecimiento Sostenible,
Capacidad Analítica y Transformación Digital, Control del Riesgo y Control del Gasto y Excelencia
Operacional.
Control del Gasto
y Excelencia
Operativa
Control
de Riesgo
Capacidad Analítica y
Transformación Digital
Cliente
Colaboradores
y Sociedad
Crecimiento
Sostenible
6 Informe de Gestión 2018 Informe de Gestión 2018 7
1. Clientes: El pilar central de nuestra estrategia es el Cliente, el cual reconocemos como el centro
de nuestro modelo de negocio, asegurando experiencias memorables para conseguir su lealtad y
su recomendación.
2. Colaboradores y Sociedad: Acompañamos el desarrollo de nuestros colaboradores y velamos
por su bienestar e impactamos positivamente la sociedad.
3. Crecimiento Sostenible: Crecemos el negocio de manera rentable con foco en la vinculación de
nuevos clientes y en gestión integral de su ciclo de vida y de su experiencia omnicanal.
4. Control de Riesgo: Gestionamos de manera integral los riesgos inherentes a nuestro negocio,
preservando el crecimiento saludable de nuestra cartera y la fortaleza de nuestro balance.
5. Control del Gasto y Excelencia Operativa: Controlamos eficientemente los gastos y hacemos
ágiles, simples y seguros los procesos, para lograr excelencia en la operación.
6. Capacidad Analítica y Transformación Digital: Transformamos la vida de los clientes ofreciendo
experiencias digitales, aplicando tecnología a los procesos del negocio y fortaleciendo nuestras
capacidades en analítica de datos.
Con esta definición de la estrategia buscamos mantener el liderazgo en la banca comercial y aumentar
nuestra participación en la de consumo, mediante la mejora de la experiencia del cliente, a través
de herramientas en la frontera digital y el afianzamiento continuo de la excelencia operacional
y el control del riesgo.
Compromiso con la transformación digital del Banco
Quisiera resaltar uno de los pilares de nuestra estrategia corporativa, “Capacidad Analítica y Transformación
Digital”, dada la importancia de la digitalización. Con este pilar, respondemos directamente
a los retos que tenemos en la sociedad, generando así, herramientas que aporten valor y constituyan
soluciones diferenciales que mejoren la experiencia de los clientes y la eficiencia de los procesos.
Lo que el Foro Económico Mundial denomina la cuarta revolución industrial, ha propiciado el cambio
social y económico más rápido y drástico que ha vivido la humanidad en su historia, y la industria
bancaria no ha sido ajena a esta transformación. Digitalización, eficiencia, time to market,
apps, FinTechs, Google, Facebook, bots, son palabras que se han tomado el argot de la banca y
el Banco de Bogotá, pionero por excelencia del sistema financiero colombiano, ha asumido con
éxito este gran reto.
Nuestra estrategia digital se centra en dos grandes pilares: prestarle un mejor servicio a nuestros
clientes y hacerlo de forma más eficiente. No hace mucho, lograr estos dos objetivos simultáneamente
hubiera sido impensable, pero gracias a la construcción de capacidades digitales internas,
hoy estamos llegando a más clientes, con mejores servicios y productos a una fracción del costo.
De esta forma, en Colombia hemos puesto en marcha la transformación digital, a través de:
1. Canal de venta digital: Estamos trabajando para que toda la oferta de Banca Masiva esté disponible
en los canales digitales, con el fin de mejorar la experiencia de los clientes y, al mismo tiempo,
optimizar la rentabilidad de la operación. Es así como en 2018 más del 36% de las cuentas de ahorro
y el 31% de las tarjetas de crédito fueron colocadas a través de los canales digitales. Adicionalmente,
seguimos consolidando nuestro portafolio digital, con el lanzamiento de los productos de Libre
Destino, Libranzas y Vivienda, a través de nuestra aplicación y portal web.
2. Canal de atención digital: Gracias al posicionamiento de nuestra aplicación móvil y el portal
web como las primeras opciones para realizar transacciones, hoy tenemos más de 1.2 millones de
clientes que usan nuestras soluciones digitales, lo cual representa una participación del 73.5% de
nuestros usuarios en los canales digitales.
3. Capacidad analítica: Con el fin de potencializar las oportunidades en este campo y generar valor
a nuestros clientes y accionistas, a través de las herramientas de TI y de expertos en análisis de
datos, avanzamos tanto en el desarrollo de modelos predictivos -que nos permiten generar ofertas
personalizadas, mejorando la oferta de valor y la experiencia que ofrecemos a nuestros clientescomo
en el uso de la información para mejorar nuestra eficiencia operacional.
Nuestra filial BAC Credomatic avanza también en la transformación digital con resultados positivos
para el negocio y los clientes en Centroamérica. Gracias a ello, hemos logrado posicionar el portafolio
de servicios en los canales digitales y profundizar la relación comercial. A su vez, la estrategia
de medios de pago se ha visto fortalecida por iniciativas orientadas a la promoción y colocación de
productos en línea, simplificación de procesos y mejora en la experiencia de las plataformas digitales,
cerrando 2018 con más de 1.1 millones de usuarios digitales.
Inclusión Financiera y Bancarización
Creemos en el progreso de la sociedad y del país, razón por la cual, estamos comprometidos con la
bancarización e inclusión financiera, permitiendo que cada vez más colombianos tengan acceso a
los beneficios que ofrece el sistema financiero.
En 2018, iniciamos el otorgamiento de crédito a clientes en zonas rurales respaldados con la garantía
“Respaldo DCA”, promovida por la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional,
USAID, con la cual se ampara el 50% de las operaciones de crédito, en más de 245 municipios a
nivel nacional. A través de esta garantía se han otorgado cerca de 7,100 créditos por $40,000 millones.
Así mismo, a través de nuestro modelo de microfinanzas atendimos la población de más de
730 municipios y, gracias a la alianza con la Federación Nacional de Cafeteros, llegamos a más de
370,000 caficultores bancarizados con la Cédula Cafetera Inteligente.
Igualmente, avanzamos con el programa de Educación Financiera, dirigido a niños, jóvenes, adultos
y microempresarios en las diferentes regiones del país. En 2018, a través de nuestras aulas móviles,
capacitamos 40,395 personas en talleres y conferencias presenciales.
Conclusión
Esperamos que la economía local mantenga su senda de recuperación, con un crecimiento superior
al del año anterior y que la inflación se mantenga controlada. Somos optimista en que la reactivación
del consumo interno, los proyectos de infraestructura y edificación, así como el buen desempeño
del sector exportador no tradicional impulsarán la economía nacional.
El éxito de nuestra estrategia se fundamenta en el talento humano en todos los niveles del Banco,
quienes con su conocimiento, profesionalismo y manejo adecuado del riesgo hacen posible el cumplimiento
de nuestras metas y objetivos.
El Banco cada día está más preparado para consolidar e incrementar su liderazgo nacional y regional
con un balance robusto, unos resultados eficientes y rentables, y una cultura enfocada a la evolución
constante y a servir con excelencia a nuestros clientes.
Agradezco a cada uno de ustedes, nuestros accionistas, ya que con su constante apoyo y confianza
en nuestro Banco, seguiremos ofreciendo servicios financieros que contribuyan a la construcción de
una mejor sociedad en cada uno de los países donde operamos.