Muy estimados accionistas,
Es un honor dirigirme a ustedes luego de un año de innovaciones, grandes experiencias y logros. Orientados por
nuestra estrategia corporativa, iniciamos la celebración de
nuestro aniversario 150, con el compromiso de mantener
nuestra contribución al progreso del país y de las regiones
donde operamos.
El Banco de Bogotá fue fundado en 1870. Durante el siglo XX,
a través de fusiones y adquisiciones, se extiende por todo el
país, y a nivel internacional. Hoy en día es una entidad que
contribuye de manera sustancial al desarrollo de Colombia.
El nacimiento del Banco de Bogotá en 1870, marcó el inicio
de la banca privada en el país. 150 años después, cuenta con
más de 19 millones de clientes activos, 45,000 colaboradores, presencia en 11 países y 864 municipios del territorio
colombiano. Esto lo convierte no solo en el segundo banco
más grande de Colombia, medido por tamaño de activos,
sino en el banco colombiano con mayor presencia internacional, a través de sus filiales BAC Credomatic, el banco más
grande de Centroamérica, el Banco de Bogotá – Panamá, y
sus agencias en New York y Miami.
He tenido el honor de presidir el Banco de Bogotá desde el año
1988. En el marco de la celebración de nuestros 150 años,
quiero hacer un reconocimiento especial a todos los que han
hecho posible nuestro gran progreso durante estos años.
Desde Grupo AVAL, se establecen las políticas corporativas y
de manejo de los riesgos indicados por la Superintendencia
Financiera. Además, Grupo AVAL está permanentemente
orientando y apoyando al equipo directivo del Banco, especialmente en sus decisiones estratégicas. Con la participación de Grupo AVAL se ha generado la mayoría del capital
requerido para adelantar las adquisiciones que ha hecho el
Banco de Bogotá, gracias a las cuales ocupamos hoy en día
una destacada posición en el sistema bancario colombiano
y en el sistema bancario centroamericano.
Estas adquisiciones se iniciaron en 1992 con el Banco del
Comercio; en 2006, Megabanco y en el 2010, llegamos a
Centroamérica con la compra de BAC Credomatic. Tres años
después, reforzamos BAC con la compra de BBVA Panamá y
el Reformador en Guatemala y, la última adquisición, es Multibank Panamá, cuyo cierre definitivo está pendiente de las
aprobaciones requeridas de los supervisores en Colombia y
Panamá. Esto ha hecho posible ser uno de los bancos más
relevantes del mercado.
Los Directores del banco, la mayoría de los cuales nos han
acompañado en la Junta Directiva desde que se inició mi Presidencia, han sido factor fundamental, con el conocimiento
que tienen sobre los diferentes sectores de la economía,
para el manejo ortodoxo del crédito; para el control interno
del banco y para el adecuado manejo de todos los riesgos
que tiene que enfrentar un banco de más de $175 billones de
activos en su balance consolidado, con sus filiales nacionales
y extranjeras.
Todos los colaboradores del banco y sus filiales, con su conocimiento, dedicación, motivación, mística y amor por la
institución, han hecho posible que podamos celebrar con
gran orgullo nuestros primeros 150 años, al servicio de los
colombianos, trabajando por la construcción de un mejor
país lleno de mejores oportunidades para todos.
Un especial reconocimiento a Juan María Robledo y a la Alta
Dirección del banco, que han sido mi gran apoyo en el manejo del banco durante todos estos años.
atención, wi-fi, zonas de coworking y aliados comerciales son
algunos de los servicios que nos permiten ofrecer a los clientes
una mejor experiencia, brindar descuentos y facilidades para
adquirir el portafolio de productos de los aliados.
Control del riesgo
Gran parte de los beneficios de la cuarta revolución industrial residen en la generación masiva de información y la
mayor capacidad de los actores económicos de analizarla
y explotarla. Estos beneficios se traducen en la mejor predictibilidad del comportamiento y capacidad de pago de los
clientes, soportada en el desarrollo y evolución de nuestras
capacidades analíticas y digitales.
Para preservar el crecimiento saludable de nuestra cartera
y la fortaleza de nuestro balance, revisamos el proceso tradicional de aprobación de crédito, a través del uso intensivo
de información y modelos estadísticos, para ajustar nuestras políticas y mejorar los procesos. Como resultado, nos
acercamos más a los requerimientos de crédito de nuestros
clientes, ofreciendo menores tiempos de aprobación y con
menos documentos requeridos. Así, mejoramos la experiencia de nuestros clientes, brindamos más herramientas
para nuestra fuerza comercial y permitimos un enfoque de
nuestros equipos de crédito en casos con mayor necesidad
de análisis.
Por otro lado, los flujos digitales han permitido que nuestros
clientes tengan una mejor experiencia con el banco, no solo
por la agilidad del proceso sino por la habilidad que hemos
desarrollado de diferenciar de forma más efectiva nuestros
clientes para atender segmentos antes no cubiertos. En el
último trimestre de 2019, las radicaciones por el flujo digital
de tarjeta de crédito y libre inversión representaron más del
60% del total de radicaciones.
Alineados con nuestra estrategia de sostenibilidad, que tiene como objetivo la mitigación del cambio climático y con
el fin de contribuir a los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
implementamos nuestro Sistema de Administración de
Riesgos Ambientales y Sociales (SARAS), a través del cual
identificamos, evaluamos, administramos y monitoreamos
riesgos generados por los proyectos crediticios que financiamos a terceros que puedan tener un impacto asociado
al medio ambiente. A través del SARAS, conocemos mejor
a nuestros clientes y promovemos las mejores prácticas en
las empresas que financiamos para que eviten, mitiguen o
compensen sus impactos negativos al medio ambiente.
Gracias al trabajo comprometido y profesional de nuestro
equipo fuimos reconocidos en el 2019 como el mejor banco
en el país por las más prestigiosas publicaciones financieras
del mundo. Euromoney, LatinFinance, Global Finance y The
Banker destacan nuestros resultados financieros, el manejo
adecuado del riesgo y nuestra estrategia de digitalización
que está revolucionando la relación que tenemos con nuestros clientes. Además, fuimos la primera entidad financiera
en Latinoamérica en ganar el premio mundial The Banker
Tech Projects, en la categoría Proyecto de Transformación
Digital del Año, por nuestro Portal Banca en Línea. Este año
también, Global Finance nos reconoció como el Mejor Proveedor de Moneda Extranjera.
Los resultados que con orgullo compartimos han sido posibles gracias a la confianza depositada por nuestros clientes,
que son la razón de ser de nuestra institución. Esta confianza
se desprende del manejo ortodoxo, transparente y prudente
en la administración del riesgo, que ha sido una constante
en el manejo del banco.
Ahora, quiero recapitular los principales avances de nuestra
estrategia, durante 2019:
Acorde con nuestra estrategia corporativa 6C’s, reiteramos
nuestro compromiso con una gestión responsable, propendiendo por el mejoramiento de la calidad de vida de las
personas que se relacionan con nosotros, contribuyendo a la
prosperidad económica de la sociedad y aportando a la disminución del impacto que generamos en el medio ambiente.
De esta forma, redefinimos nuestra estrategia de sostenibilidad, teniendo en cuenta la alineación con las mejores
prácticas, la identificación de nuestros impactos positivos
y negativos y la gestión de indicadores de medición, lo cual
nos permite consolidar un modelo de negocio sostenible,
que incorpora criterios económicos, ambientales y sociales.
Asimismo, integramos los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) a nuestra gestión, atendiendo los lineamientos de
los 10 principios del Pacto Global, el Índice de Sostenibilidad
Dow Jones, los Principios del Ecuador y el Protocolo Verde
de Asobancaria.
Cliente, el centro de nuestra estrategia
El avance de las tecnologías de la información ha desmaterializado la mayoría de las industrias, trayendo consigo un cambio en la percepción de valor por parte del cliente. La antigua
diferenciación entre empresas industriales, comerciales y de
servicios ha perdido relevancia, en un mundo donde todo
puede ser distribuido as a service. Desde un libro hasta un
plato preparado por su restaurante favorito, hoy son concedesembolsamos créditos por $1.2 billones, con un incremento del 8% en el saldo de cartera, frente al año anterior.
En Centroamérica seguimos consolidando nuestra posición
a través de BAC Credomatic, que ha logrado mantener un
crecimiento prudencial y rentable, siendo el principal grupo
bancario de la región en activos, cartera neta y depósitos;
con una participación de mercado de 9.3%, 10.2%, y 9.5%,
respectivamente.
Por su parte, filiales como Porvenir apoyaron el fortalecimiento de la operación en Colombia gracias al aumento de
58% de sus utilidades, que se vieron favorecidas por las mejores condiciones en los mercados financieros y el incremento
anual de 6% del número de afiliados, que nos permitieron
continuar posicionándonos como el principal fondo de pensiones y cesantías del país con una porción de mercado del
57% en afiliados y 43% en volumen del portafolio.
Capacidad analítica y transformación digital
Nuestro crecimiento no hubiera sido posible sin el importante esfuerzo que venimos haciendo el Banco de Bogotá
y sus filiales en la transformación digital. Cuando iniciamos
esta apuesta teníamos la opción de hacer una digitalización
contenida, lanzar productos digitales en un ambiente separado al negocio tradicional. Era la alternativa fácil y segura. Sin
embargo, confiados en nuestras capacidades de ejecución,
decidimos ir por la digitalización de nuestra operación, ser un
banco digital, no un banco con productos digitales.
A unos meses de cumplir 150 años, hemos empezado a obtener resultados muy positivos derivados de esta decisión.
La mayoría de nuestros productos de consumo se distribuyen a través de canales digitales. La experiencia del cliente
se ha incrementado ostensiblemente, gracias a la facilidad y
seguridad de nuestras soluciones digitales, que hoy en día
no solo se limitan a la venta, sino a la atención de gran parte
de los requerimientos de nuestros clientes.
Sin embargo, como lo mencionaremos en la gestión de nuestra C de cliente, sabemos que para maximizar la experiencia
del cliente, los canales digitales no son suficientes. El cliente
sigue necesitando un relacionamiento personal y humano
con su banco que, en últimas, ofrece confianza como servicio. Hemos adoptado la omnicanalidad como base de nuestra
estrategia digital. Bajo este entendimiento y, con el fin de que
las oficinas evolucionen al ritmo de nuestra estrategia digital,
en 2019 incursionamos en un ambicioso proyecto para transformarlas. Presentamos un nuevo formato que integra la tecnología y el servicio, que tiene como premisa la autogestión
y la agilidad. Procesos 100% digitales, mejores tiempos de
bidos por el consumidor como servicios, mejor dicho, como
experiencias.
La industria financiera no es ajena a este cambio y entendemos que la sostenibilidad de nuestro negocio depende de
asegurar una experiencia memorable y holística a cada uno
de nuestros clientes, tanto del activo como del pasivo, tanto
de personas naturales como jurídicas. Por este motivo es que
nuestra estrategia se centra únicamente en el cliente.
Crecer sosteniblemente es posible solamente si logramos la
lealtad de nuestros clientes, a través de altos estándares de
servicio, un proceso de digitalización que atienda en tiempo real sus necesidades, modelos de riesgo que se ajusten
a la realidad del entorno donde operamos y una entidad lo
suficientemente ágil para ofrecer productos con propuestas
competitivas, en un mercado con mayor competencia y que
cambia rápidamente.
Crecimiento sostenible
El repensar el negocio con esta nueva concepción del consumidor financiero, nos ha permitido obtener avances significativos en nuestra consolidación como banco universal.
Gracias a la digitalización de la venta y la optimización de
nuestros modelos de riesgo, logramos mejorar la experiencia de nuestro cliente de Banca Masiva. Esto nos ha permitido obtener resultados positivos en consumo e hipotecario,
apalancados en nuestro completo portafolio de productos
digitales, que incluye cuentas de ahorro, consumo, vivienda,
libranzas y seguros. En el último trimestre de 2019, logramos que el 57% de nuestras ventas del portafolio de consumo fueran digitales. Por otro lado, en vivienda alcanzamos
cerca de 7 mil aprobaciones digitales, realizadas en menos
de 48 horas.
Respecto a nuestra cartera comercial, este año aumentamos nuestra participación de mercado en 58 puntos básicos, gracias a una oferta más integral para los empresarios
que atendemos. Además, contribuimos a la construcción de
país, mediante el financiamiento de importantes proyectos
en los sectores corporativos, gobierno e infraestructura.
Por otro lado, quisiera resaltar nuestro desempeño en el segmento de pequeña y mediana empresa, donde los acompañamos permanentemente para que consoliden sus proyectos. En 2019, apoyamos cerca de 4,000 medianas empresas
con atención y servicios especializados, incrementando la
cartera del segmento en más del 17%, llegando a un saldo de
$2.31 billones. Para las pequeñas empresas, mejoramos varios procesos internos, disminuimos los tiempos de respuesta
y garantizamos niveles de riesgo y calidad de cartera óptimos;
Control del gasto y eficiencia
Si bien el banco construye sus ventajas competitivas sobre la
oferta de experiencias que aseguren la lealtad de los clientes,
es importante mantener nuestra posición en un mercado
cada vez más agresivo en sus precios. Por este motivo, es
fundamental asegurar la eficiencia de la operación, para así
mantener una rentabilidad que nos permita ser flexibles y
atractivos en los entornos donde operamos.
La eficiencia operacional ha estado soportada en la automatización y robotización que hemos implementado en los
procesos del banco. Logramos la creación de asistentes virtuales que han reducido los tiempos en tareas repetitivas,
enfocando a los equipos en tareas analíticas.
2019 ha sido un gran año en cuanto a la interiorización y
ejecución de nuestra mentalidad de eficiencia. A través de
herramientas y protocolos, hemos conseguido que nuestros colaboradores tengan mayor conciencia del gasto y
logren optimizarlo.
Esta disciplina ha permitido apalancar las inversiones que
hemos realizado en el proceso de transformación digital
y en el fortalecimiento de nuestras plataformas tecnológicas, sin impactar significativamente el crecimiento de
nuestro gasto.
Colaboradores y sociedad
El compromiso de ser un actor responsable y activo en la
construcción de sociedad en cada país donde operamos ha
sido una característica distintiva del Banco de Bogotá, desde
su fundación en 1870. Estamos convencidos que la asignación eficiente de recursos que hace el sistema financiero es
esencial para el desarrollo de las economías donde estamos
y, en especial, para el avance de las comunidades que atendemos. Por este motivo nuestra estrategia tiene como piedra angular el relacionamiento con sus colaboradores y con
las sociedades donde operamos.
Los colaboradores son quienes permiten que la estrategia
se materialice, son quienes logran los avances que hemos
consolidado hasta la fecha y nos llevarán a seguir alcanzando
objetivos en los próximos 150 años y más. Por este motivo,
durante 2019, el banco desarrolló importantes iniciativas
que buscan convertir la gestión de talento humano en un
valor estratégico para los colaboradores. Fortalecimos los
programas de formación, creamos el primer programa formal de altos potenciales y remodelamos nuestros espacios
de trabajo para volverlos más colaborativos y ajustados a las
nuevas formas de trabajo.
Alejandro Figueroa Jaramillo,
Presidente
Así mismo, el Banco de Bogotá y sus filiales están comprometidos con su contribución responsable a la sociedad. Durante
2019, impulsamos iniciativas que, con la cooperación de la
Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional,
USAID, y apoyados en nuestras fortalezas tecnológicas, desarrollamos microcrédito totalmente digital, permitiendo
una mayor oportunidad de acceso a miles de empresarios,
que les dará mayores oportunidades de formalización y crecimiento a sus negocios. Adicionalmente, participamos decididamente en varias iniciativas del Gobierno colombiano,
enfocados al apoyo de empresas afectadas por las jornadas
nacionales de movilización. Del mismo modo, apoyamos
la economía naranja con el lanzamiento del programa Financiamos tu Talento, que responde a las necesidades de
los sectores de cultura y entretenimiento, cuyo retorno de
inversión crece de forma exponencial y maneja flujos de capital diferentes a los sectores tradicionales.
Con estos resultados continuamos demostrando que generar valor a la sociedad es totalmente compatible con la
gestión de una compañía rentable y, sobre todo, sostenible.
Resultados financieros
Quisiera enunciar los principales resultados financieros que
obtuvo el Banco de Bogotá, producto de la exitosa implementación de nuestro Plan Estratégico durante 2019:
• Nuestra cartera consolidada alcanzó los 116.5 billones de pesos, equivalente a un crecimiento de 6.3%
• Los depósitos representan el 80% del total del fondeo
a diciembre de 2019. La relación depósitos sobre cartera neta fue 1.06x
• Cerramos el año con utilidad neta consolidada de
$2.77 billones, con retorno sobre el patrimonio promedio de 14.4% y retorno sobre activos de 1.8%
• Los impuestos pagados, por el banco y sus filiales,
suman un total de $2.3 billones.
Fortalecimos nuestra posición
de liderazgo en Centroamérica
Creemos en nuestra capacidad de crecimiento orgánico fundamentado en la ejecución del plan estratégico. Sin embargo,
una de nuestras principales ventajas competitivas está en la
identificación de oportunidades de crecimiento inorgánico,
que nos ha permitido fortalecer nuestra posición de liderazgo
en Centroamérica. Por este motivo, en octubre de 2019, suscribimos con los accionistas de Multi Financial Group (holding
de Multibank Inc.) el contrato de promesa de compraventa de
adquisición del 100% de su capital social.
Con esta adquisición lograremos reforzar nuestra presencia
como el principal grupo bancario en Centro América. En especial, nos convertiremos en el segundo banco por activos
en Panamá, una de las economías con mejor perfil de riesgo
y mayor crecimiento en América Latina. Adicionalmente, diversificaremos nuestra cartera con una mayor participación
en el negocio de banca empresas en sectores como el de
agroindustria, Pyme y construcción. Así mismo, podremos
optimizar nuestra operación ampliando las fuentes de fondeo con nuevas estructuras en los mercados internacionales
y capturaremos rápidamente sinergias en el back y middle
office, sin tener que sacrificar la fortaleza de la marca Multibank, acogiéndonos a la figura de banca compartida. Ahora,
el 70% de la operación consolidada del banco está en países
con grado de inversión, fortaleciendo nuestra estructura de
balance y disminuyendo el riesgo.
Vamos por 150+
Nuestro reto continúa, porque mantenemos la vocación
de servicio y de liderazgo que nos ha caracterizado y que
llevaremos por otros 150+. Con este objetivo en la mira,
seguiremos profundizando la digitalización del banco para
ofrecer más y mejores experiencias a los clientes. Continuaremos con el plan de fortalecimiento de nuestras capacidades analíticas, para así robustecer la oferta de productos y
mantener nuestros conservadores niveles de riesgo. Alcanzaremos mejores niveles de eficiencia, que nos permitan
mantenernos competitivos y rentables. Asimismo, seguiremos contribuyendo activa y positivamente a la construcción
de sociedad, en los países donde operamos.
En el Banco de Bogotá celebraremos el cumpleaños 150 con
la implementación de la estrategia 150+, que recoge nuestra visión del futuro del país y la forma como el banco será
su aliado