La asamblea anual de accionistas es el momento para reflexionar alrededor de los logros alcanzados, las oportunidades de mejora y la mirada futura que necesitamos para asegurar que en el largo plazo logremos aportes sustanciales al crecimiento y rentabilidad del negocio, a la vez que apalancamos el desarrollo social y económico de los territorios en los que hacemos presencia. Hoy contamos con más de 31,000 accionistas, que han invertido en Bancolombia porque confían en que hacemos negocios éticos, transparentes y sostenibles para todos, trabajando bajo criterios de rentabilidad y un gobierno corporativo sólido. Ética, transparencia e integridad: el mayor capital reputacional. En medio de la actual fractura de valores sociales, la competitividad de las empresas ya no solo está marcada por sus activos financieros. Son la integridad y la transparencia las que definen el crecimiento sostenible de una organización. En el Grupo Bancolombia reconocemos en la ética un gran pilar de nuestro capital reputacional, por él trabajamos y en él nos debemos seguir apalancando como sello de actuación de cada uno de nuestros empleados. Con orgullo, y a la vez con una gran responsabilidad, cerramos 2018, consolidándonos como el grupo financiero líder para los colombianos, la compañía con mejor reputación en Colombia y el banco más sostenible del mundo. Resultados que fueron posibles gracias a una estrategia consistente con nuestro propósito de contribuir a hacer realidad los sueños de cada vez más personas, pymes y empresas. Y es así como, mientras el negocio de hacer banca se transforma a gran velocidad, nos impulsa el desafío de ser reconocidos como la compañía que ofrece los mejores productos y servicios financieros. Estamos convencidos de que tener los mayores estándares de seguridad de la industria, la facilidad de acceso a un banco “que está en todas partes” y la entrega precisa para cada momento de la vida de los clientes, harán la diferencia. Una estrategia que consolida el negocio digital En 2018 desarrollamos nuestra estrategia, basados en cinco pilares sobre los que sustentamos nuestra solidez: crecimiento rentable y sostenible, innovación, experiencia superior del cliente, excelencia operacional y tecnológica y cultura humanista y alto desempeño. Gracias al equipo de trabajo en los cuatro países en donde tiene presencia el Grupo Bancolombia, a nuestros clientes, aliados estratégicos y demás grupos de relación, hoy podemos presentar #UnResultadoDeTodos. En materia de crecimiento rentable y sostenibilidad, Colombia tuvo un año positivo aunque retador, por consecuencia de un lento crecimiento económico, impactado por elecciones legislativas y presidenciales y por la incertidumbre en el sector privado por la Ley de Financiamiento. A pesar de este contexto y de dificultades como el aumento en el costo de crédito y las provisiones en gran parte del año, alcanzamos COP 2.66 billones en utilidades, 1.7% más que en 2017. Desde el escenario de la innovación, continuamos un proceso constante de reinvención, explorando y atreviéndonos a hacer las cosas de una manera diferente. Nos apoyamos en la tecnología como una herramienta para hacer la vida de nuestros clientes más fácil, permitiendo que su relación con el banco sea simple y agradable. Invertimos más de USD 7 millones en soluciones de movilidad. Se destacan novedades como la evolución de las aplicaciones para personas, empresas y pymes, que hoy permiten a los usuarios ingresar con su huella digital, consultar, pagar y bloquear sus productos, así como tener desembolsos automáticos de Crediágil, solicitar el SOAT, pagar facturas y hacer transferencias entre personas sin necesidad de inscribir cuentas. Evolucionamos en la medida de las necesidades de nuestros clientes. En 2018, el banco también puso a disposición de los colombianos una renovada plataforma de servicios de inclusión financiera llamada Bancolombia a la Mano, que integra desde una cuenta de ahorros gratuita en el celular, hasta acceso a créditos de bajo monto y remesas, entre otros. Esta evolución es el resultado de nuestro equipo humano y una plataforma operacional y tecnológica que evoluciona. Basados en analítica, profundizamos en el conocimiento de más de 14 millones de clientes y entre otros avances, creamos U N R E S U LTA D O DE TODOS 8 años de nuestra Fundación que ha llevado sus programas a los 32 departamentos del país, impactando más de 1.5 millones de colombianos con programas de educación y emprendimiento, como principales anclas para el desarrollo. El futuro estará marcado por los negocios bien hechos Mirando hacia adelante, estaremos enfocados en conocer profundamente a los clientes, diseñar experiencias centradas en sus necesidades, evolucionar y optimizar los canales para estar dónde, cuándo y cómo nos necesiten. Gracias a nuestros 144 años de historia, sabemos que la banca del futuro se construye cuidando la forma como promovemos negocios, haciendo de la ética un sello y de la sostenibilidad el camino. Esta ruta está marcada por una dinámica de crecimiento más favorable en la región, con un mejor balance sectorial y un mejor desempeño de la demanda interna en los países en los cuales estamos presentes. Si bien prevalecerá la incertidumbre a nivel global y regional, la perspectiva para las economías en las que opera el Grupo Bancolombia se perfila favorable. En el mediano plazo, la economía deberá seguir enfrentando el reto estructural de superar el bajo crecimiento. En este contexto, el desarrollo de capacidades analíticas que permitan tener una oferta de valor adecuada y precisa, crecer la cartera, mantener el control del gasto y continuar con la senda de incremento de los ingresos vía digitalización, serán algunas de las claves para crecer. En el 2019 continuaremos contribuyendo a hacer realidad nuestro propósito: impulsar los sueños de las personas. Los invito a leer nuestro Informe de Gestión 2018, ¡un resultado de TODOS! Juan Carlos Mora Presidente de Bancolombia Bancolombia Lab, la primera sucursal laboratorio del país, en la que experimentamos de la mano de la gente, con nuevos canales, productos y servicios financieros para todas las edades. Y como resultado de este recorrido, hoy podemos afirmar que avanzar en el camino para ser una organización cada vez más ágil, se traduce en velocidad del servicio. Ante el reto de mejorar los tiempos de atención en nuestras oficinas, estamos optimizando los procesos, implementando nuevas tecnologías y promoviendo el uso de nuestros canales digitales. Adicionalmente, hemos fortalecido nuestro conocimiento para ofrecer una experiencia superior y entregarles a los clientes ofertas de valor efectivas y acordes con su estilo de vida. Logros que se complementan, por ejemplo, con la puesta en marcha de Puntos Colombia, el programa de lealtad más grande que ha tenido nuestro país y que a cierre de 2018 alcanzó más de 3 millones de personas inscritas. A su vez, avanzamos en el camino de la excelencia operacional y tecnológica con un 99% de disponibilidad y estabilidad de nuestros canales durante el año y una inversión de más de COP 60 mil millones en prevención y detección de riesgos en seguridad de la información, para la protección de los más de 4 millones de usuarios digitales que ya tenemos a través de nuestras diferentes plataformas. Una organización con propósito transforma realidades Y todo lo anterior no sería posible sino contáramos con colaboradores íntegros, que viven los valores y alcanzan resultados sobresalientes. Nuestro pilar de cultura humanista y alto desempeño nos ha permitido posicionarnos como una de las principales marcas empleadoras de la región y la segunda más importante para atraer y retener talento en Colombia, de acuerdo con la medición Merco Talento. Nos enorgullece destacar que tenemos un negocio de personas para personas. En 2018 nos convertimos en el grupo empresarial que más teletrabajadores tiene en Colombia, contribuyendo a la calidad de vida de más de 1.600 familias. A este resultado se suma la transformación de nuestras formas de trabajo: hoy contamos con más de 297 células bajo metodologías ágiles, que agregan velocidad y entregas de valor constantes a la compañía. Este año ratificamos que nuestro negocio nos ha dado la oportunidad de tocar vidas y generar oportunidades de transformación para las personas. Celebramos con orgullo los 50 