Carta Juan Carlos Mora Desarrollo económico sostenible para el bienestar de todos Estimados accionistas: Nuestra asamblea anual es un buen momento para detenemos a ver con perspectiva lo que representó el 2019 para cada  uno de nuestros grupos de relación, y en especial para responderse a la pregunta: ¿qué significa ser accionista de  Bancolombia? Podemos decir con orgullo que, de estos 145 años en Colombia y 25 años listados en la Bolsa de Valores de Nueva York, el  2019 fue un muy buen año en la historia del Grupo Bancolombia, no solo porque tuvimos unos sólidos resultados financieros,  sino porque continuamos con nuestra evolución para consolidarnos como un grupo financiero que promueve desarrollo  económico sostenible para lograr el bienestar de TODOS. ¿Eso qué significa? Lo primero es que con nuestra actividad proveemos acceso a productos y servicios financieros y no financieros a más de 14  millones de personas, empresas, pymes y gobiernos que han encontrado en Bancolombia un aliado para su crecimiento. Pero nuestra labor va mucho más allá. Señores accionistas: cada uno de ustedes debe sentirse orgulloso de que, como parte  de nuestro rol en el sistema financiero, invertimos en iniciativas que ayudan a generar transformaciones positivas en la  sociedad, educando financieramente, fortaleciendo el tejido productivo del país e impulsando ciudades y comunidades más  sostenibles. También tenemos la capacidad de articular a distintos agentes alrededor de los temas de mayor importancia para los países,  sentar posición, proponer soluciones y movilizar las acciones requeridas para mejorar el entorno. Cada uno de los accionistas de Bancolombia, con su inversión, está liderando el desarrollo de todos los países en los que  operamos y dejando un legado de sostenibilidad económica, social y ambiental para todos. En este punto quiero hacer una reflexión sobre el entorno desafiante en el que nos encontramos: Las oleadas de descontento que se han presentado en diferentes rincones del planeta son una señal de un nuevo orden  mundial que exige un cambio de reglas. Con ello, surge una gran pregunta: ¿cuál es el rol que les corresponde asumir a las  empresas y a los ciudadanos? ¿De qué se debe encargar cada uno como actor social? Este proceso de ajuste tomará algún tiempo, pero, por lo pronto, necesitamos escucharnos más los unos a los otros, como  punto de partida para dar respuesta a las nuevas demandas de la sociedad, entre las que están la hipertransparencia, una  mayor conciencia social, la colaboración y el propósito compartido. Colombia no ha sido ajena a esta transformación. Mientras en el 2019 la economía del país creció 3.3%, uno de los mejores  registros entre los países latinoamericanos, y las economías de Panamá, El Salvador y Guatemala se expandieron de manera  satisfactoria, la sociedad pide un cambio, con manifestaciones de descontento de una ciudadanía que siente que el  crecimiento económico no está llegando a todas las personas y que cuestiona a los agentes de la sociedad por la falta de  avances para resolver la inequidad. Entendiendo que las empresas están bajo un mayor escrutinio de consumidores, y ustedes, nuestros inversionistas, nos  exigen un mayor compromiso con la sostenibilidad, en el 2019 firmamos la adhesión de Bancolombia a los Principios de  Banca Responsable de las Naciones Unidas, y participamos activamente en la construcción de una estrategia global que  busca movilizar recursos del sector privado para la financiación de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), paraponer  fin a la pobreza, proteger al planeta y garantizar que todas las personas gocen de paz y prosperidad en 2030. Igualmente,  nos comprometimos a fijar acciones y metas puntuales orientadas a ayudar a mitigar el calentamiento global, para que el  incremento de la temperatura a 2050 no supere los 1,5 grados centígrados. Esta es una oportunidad única para revisar el rol de Bancolombia como actor socioambiental y como jugador de primera  línea de la economía y el sector financiero. Podríamos quedarnos solo con la noticia de que el año pasado logramos un crecimiento de 17.2% en las utilidades netas,  que alcanzaron 3.12 billones de pesos, dato que es muy importante y demuestra que somos una inversión sólida y confiable.  Pero no podemos olvidar que nuestro impacto va mucho más allá. Con este resultado, respondemos a más de 28,496  accionistas, entre los que están los fondos de pensiones locales que gestionan el ahorro de más de 16 millones de  colombianos, personas naturales en el país y en el exterior, fondos de inversión internacionales y empresas, que nos ven  como una alternativa con propósito: promover desarrollo económico sostenible para lograr el bienestar de TODOS. Esta es la hoja de ruta para orientar nuestras decisiones, lo que nos mueve a trabajar y lo que hace que nuestras acciones  cobren sentido.  ¿Cómo hacemos realidad las tres prioridades de las que les hablé? La primera es seguir fortaleciendo el tejido productivo del país, impulsando la transformación industrial, tecnológica y digital de las compañías, con énfasis especial en las pymes, para que sean más productivas y competitivas. Para dar un ejemplo, en  Colombia hay cerca de 2.5 millones de pymes, y de ellas, en Bancolombia atendemos a más de 1.7 millones, a las que  acompañamos con distintas alternativas de financiamiento y educación adaptadas a sus necesidades particulares. En ese mismo sentido, el agro juega un rol determinante, para que sea sostenible, productivo y garantice la seguridad  alimentaria de nuestros países. El año pasado, en Bancolombia otorgamos 5 billones de pesos en créditos para este sector,  con lo cual nuestra participación ronda el 30%. Con nuestra actividad también impulsamos la construcción de ciudades y comunidades sostenibles. Con una población que  es más urbana, surgen nuevos desafíos, como el acceso a vivienda digna, la movilidad sostenible y ambientes menos  contaminados. En el 2019 desembolsamos casi medio billón de pesos para construcción sostenible y estamos aumentando  nuestra participación en la financiación de vehículos eléctricos e híbridos. Mientras tanto, seguiremos comprometidos con la inclusión financiera para que más negocios y personas puedan acceder  al crédito que necesitan para impulsar sus proyectos. Haremos énfasis en aquellos liderados por mujeres, cuya participación  en las colocaciones es de apenas 42%, a pesar de su rol creciente en la actividad productiva. Para que esa inclusión sea  sostenible, seguiremos incluyendo un componente educativo importante.  Queremos asegurar un lugar en el futuro. Por lo tanto, nuestra evolución continuará para hacer frente a las  transformaciones del entorno, de nuestro negocio y de los consumidores.  Seguiremos atentos a entender las nuevas dinámicas de consumo, digitalizando los negocios y generando nuevas formas de  trabajo, apoyados en herramientas como la analítica y la inteligencia artificial. Ya no basta con ofrecer productos específicos.  Ahora el reto es entender el contexto en el que viven esos clientes para darles una oferta mucho más segmentada y  contextual.  Somos una compañía que genera rentabilidad, que fortalece su patrimonio para asegurar solidez a los inversionistas, pero  que también es motor de desarrollo para Colombia y los países en que operamos. Quiero invitarlos a que recuerden estos  10 grandes temas que en el 2019 sobresalieron en el desarrollo de nuestro propósito: 1. Generamos más de 50.000 empleos directos e indirectos. En una banca con enfoque humanista que ha  sido reconocida por Merco como el mejor lugar para trabajar. 2. Los impuestos municipales, departamentales y nacionales causados por el Grupo Bancolombia durante el  2019 ascendieron a 2.01 billones de pesos. 3. Hemos financiado 2.7 billones de pesos en 8 proyectos de infraestructura vial del programa 4G en  Colombia, con los que acompañamos al país para que sea más competitivo y esté más y mejor conectado. 4. Con COP 675,000 millones, somos el principal financiador local de las dos concesiones aeroportuarias más  importantes del país, que mueven cerca del 62% del total del tráfico de pasajeros. 5. Invertimos más de COP 1.7 billones en el desarrollo de proyectos de movilidad y transporte público en 8  ciudades.  6. Con más de 200.000 millones de pesos ayudamos a financiar el sistema de salud del país. 7. Unos 11.2 millones de colombianos son clientes de Bancolombia y acceden a mínimo 3 productos  financieros sin costo. Si a ellos les sumamos pymes, empresas, corporativos y de gobierno, la cifra de  clientes en el país llega a 12.9 millones. 8. Contamos con más de 2 millones de colombianos que tienen una cuenta Bancolombia a la Mano sin costo y 1,8 millones de usuarios de Nequi. Estos instrumentos son claves para llegar a personas que estaban por  fuera del sector financiero con una alternativa de ahorro y crédito 100% digital y que se gestiona desde el  celular. 9. Con canales más fáciles y convenientes para los usuarios hemos podido aumentar la participación de las  ventas digitales, que en el 2019 representaron el 17% del total de productos vendidos, más del doble que  el año anterior. 10. A través de la Fundación Bancolombia, contribuimos al fortalecimiento del tejido social en los 32  departamentos, con cerca de 25 proyectos por más de 11.800 millones de pesos, y que beneficiaron a más  de 42.000 personas. Esto fue posible gracias a una evolución constante en la forma en que hacemos banca y la manera en que nos relacionamos  con nuestros clientes.  Por otra parte, nuestro conocimiento de la economía colombiana y sus sectores, de la mano del uso de la analítica, nos  permite crear instrumentos de alto valor para la toma de decisiones de personas, empresas y analistas. Con la herramienta  NowCast, del área de Investigaciones Económicas, generamos indicadores líderes para hacer una estimación oportuna y  frecuente de la actividad económica. Todo esto nos permitirá seguir consolidando un negocio rentable, líder en ingresos, que asegura la lealtad de los clientes,  que construye una buena reputación y genera valor compartido. Pero, sobre todo, nuestra misión es la de actuar como un  verdadero ciudadano corporativo que está en capacidad de articular a distintos agentes para tener las conversaciones sobre  los temas de alto interés para la sociedad, proponer soluciones y movilizar las acciones requeridas para que el entorno sea  cada vez mejor. A partir de hoy, los invito a que cuándo les pregunten ¿qué representa ser accionista de Bancolombia? recuerden este legado  y contesten que promovemos desarrollo económico sostenible para lograr el bienestar de TODOS. Muchas gracias, Juan Carlos Mora Uribe Presidente Grupo Bancolombia