Estimados accionistas: Es para mí un gusto dirigirme nuevamente a ustedes, para reflexionar sobre los aportes que desde el propósito estamos haciendo a la sociedad y los avances que hemos tenido para consolidar el Grupo Bancolombia, generando valor a nuestros accionistas a la vez que llevamos bienestar a las comunidades de Colombia, Panamá, Guatemala y El Salvador. Hace un año, en este espacio, analizamos si estábamos haciéndonos las preguntas correctas para construir un grupo financiero líder y sostenible en el largo plazo, y nos comprometimos a recorrer el país para escuchar las expectativas de todos nuestros grupos de relación: empleados, clientes, gobierno y actores de la sociedad civil. A partir de esa escucha, ratificamos que debemos trabajar sin descanso para que las personas y los negocios tengan una mejor relación con el dinero, y así puedan sentir más seguridad, libertad y tranquilidad en el tiempo. Sabemos que, en la medida en que las personas se sientan con mayor bienestar en sus finanzas, los bancos seremos su aliado para crecer y progresar. Por eso, mantener la confianza es una prioridad que nos invita a que las personas que lleguen a nosotros se sientan escuchadas, encuentren una guía responsable y una solución que esté en línea con nuestro propósito. Estamos convencidos de que todos debemos aprender a tomar buenas decisiones financieras, a medir y gestionar de manera muy inteligente nuestro ahorro, gasto e inversión. Este es un camino que venimos construyendo por décadas. Nuestro propósito es claro: promover desarrollo sostenible para lograr el bienestar de todos. Es un compromiso que cada uno de nuestros más de 31,000 empleados ha interiorizado y que aplicamos en nuestro quehacer diario, con el entendimiento de que es la forma de crear una mejor organización para el mundo de hoy y del mañana. Es desde esta visión que hoy llegamos con resultados transformadores y aportes tangibles para impulsar la competitividad del tejido productivo, en un sentido amplio que incluye desde la base social, pasa por cada emprendedor, hasta llegar a las pymes y empresas que impulsan el desarrollo a largo plazo. Guiados por nuestro propósito, trabajamos en 2022 en la construcción de ciudades y comunidades más sostenibles, acompañando la transición hacia una economía baja en carbono. Y articulamos a todos los actores sociales para crecer las capacidades de inclusión financiera, fuerza vital del desarrollo en nuestros países.