A nuestros accionistas Estimados accionistas: El 2020 será recordado porque fue el año en el que, como pocas veces en la historia, el mundo compartió la misma prioridad: luchar contra una pandemia que trajo los mayores desafíos que ha tenido la humanidad en los últimos 100 años. Una crisis sanitaria sin precedentes, con marcados efectos económicos y sociales. De alcance global, pero de atención local. Fue así como, en muy poco tiempo, cambió todo lo que conocíamos hasta ahora: la forma de vivir, de trabajar, de estudiar, de consumir y de relacionarnos. En buena parte del mundo la actividad económica disminuyó o incluso se detuvo, dejando a su paso impactos significativos, la pérdida de puestos de trabajo y un tejido productivo debilitado. Para Colombia, esto significó una contracción de 6.8% en la economía, según el DANE, y un desempleo del 15.9%. Por su parte, en Centroamérica, la caída del PIB estuvo alrededor de 6.2%, según cálculos de la CEPAL. Detrás de estos números hay tantas historias como empresas y seres humanos, que en medio del miedo y la incertidumbre elevaron sus expectativas sobre el apoyo del sector financiero y en muchos casos cuestionaron nuestro actuar. 7 Mientras los gobiernos anunciaban el inicio del confinamiento y aumentaba el número de contagios, en Bancolombia nos concentramos en cuidar a las personas y asegurar la operación. Para ello, en menos de dos semanas llevamos más de 19,500 empleados a trabajar desde sus casas. Este esfuerzo estuvo acompañado del diseño y puesta en marcha de todas las medidas de bioseguridad necesarias para que clientes y empleados que debían ir a nuestras sucursales estuvieran seguros en su banco. Pasaron pocos días y los cierres empezaron a mostrar una latente crisis económica, disminución del empleo e inestabilidad en el clima de negocios. Muchas empresas empezaron a cerrar, se incrementaron rápidamente los indicadores de pobreza, la informalidad y se deterioró la calidad de vida de los hogares. Las expectativas de nuestros clientes siguieron creciendo, a la par con las inquietudes sobre los alivios que deberíamos dar, sobre las tasas de interés y sobre la necesidad de irrigación de crédito a la economía en condiciones especiales. Desde el primer momento decidimos ser parte de la solución y poner todas nuestras capacidades al servicio de los países en los que operamos, así como de las empresas y personas a quienes atendemos. Todos los días del año, Colombia, Panamá, Guatemala y El Salvador pudieron contar con un equipo humano enfocado en gestionar alivios, otorgar crédito y asegurar la disponibilidad de los servicios que ofrecemos, encontrando en nuestros canales digitales y en nuestra amplia cobertura e infraestructura un aliado, una solución. Y a medida que empezaba a reactivarse la economía, mantuvimos el acompañamiento para que, entendiendo sus características particulares y el estado de su actividad económica, encontráramos juntos la forma en que los clientes siguieran accediendo a los servicios que necesitan para recuperarse, cumpliendo con sus obligaciones y cuidando su salud financiera y nuestra solidez. En pocas semanas, a pesar del freno en la economía, miles de empresas de todos los tamaños pudieron contar no solo con alivios sino con los recursos que necesitaban para mantener su actividad y cuidar los empleos. El año pasado desembolsamos créditos a empresas por COP 72.9 billones, y acompañamos el desarrollo de iniciativas del sector público y privado que son necesarias para la actividad económica y la competitividad del país. Desembolsamos más de COP 285,000 millones a empresas de transporte público. Más de COP 527,000 millones destinados a infraestructura de salud.  Financiamos más de 29,000 viviendas con crédito o leasing habitacional. Invertimos más de COP 31,000 millones en acueducto y saneamiento básico. Un esfuerzo que trascendió nuestro negocio. Nuestro equipo y canales fueron puestos al servicio de los gobiernos para la distribución rápida y segura de subsidios. Como parte de esto, más de 950,000 hogares en todos los rincones de Colombia pudieron recibir los subsidios del Gobierno Nacional y de las administraciones locales para apoyarlos en momentos de dificultad. Esto fue posible gracias a productos como Bancolombia A la Mano y Nequi, que permitieron tener cuentas de ahorro a cero costos y gestionarlas desde el celular, sin trámites ni papeleos. Y así, mientras irrigábamos recursos, fortalecimos nuestros canales digitales con soluciones en tiempo real para que nuestros clientes y usuarios se quedaran en casa seguros. Hoy, más del 85% de las transacciones que se hacen por Bancolombia son por medios digitales. En paralelo, buscamos opciones para apoyar a personas y empresas ante los desafíos financieros que trajo el confinamiento. Resultado de ello, refinanciamos a 2 millones de clientes con créditos por COP 70 billones, de manera que pudieran atender sus necesidades en el momento más complicado del aislamiento. Para que puedan hacerse una idea esta cifra es casi el 22% del presupuesto anual de la nación. hogares en todos los rincones de Colombia pudieron recibir los subsidios del Gobierno Nacional. 950,000 Fortalecimos nuestros canales digitales con soluciones en tiempo real para que nuestros clientes y usuarios se quedaran en casa, seguros. 8 Sabemos que no fue suficiente, que el proceso no ha sido fácil y que seguramente algunas personas tenían mayores expectativas. Pero tengan la certeza de que, dadas las circunstancias y con la información que teníamos en el momento, todas las decisiones estuvieron orientadas a materializar nuestro propósito de generar desarrollo económico sostenible para lograr el bienestar de todos. Nuestras capacidades y el talento de nuestros 30,000 empleados estuvieron siempre enfocados en buscar soluciones, poniendo por encima de cualquier interés propio el servicio y acompañamiento a los países en el momento que más lo necesitaban. Es momento de ver al 2021 con optimismo, pero sin bajar la guardia. La situación sanitaria seguirá marcando la pauta en los próximos meses y, mientras tanto, debemos encontrar más caminos para que el sector financiero acompañe e impulse la reactivación económica. Seguiremos trabajando para ser el aliado financiero de más de 17.8 millones de clientes, entre personas, pymes, empresas y grandes corporativos, con quienes trabajaremos para fortalecer el tejido productivo de los países, construir ciudades y comunidades sostenibles, y fomentar la inclusión financiera. El acceso a servicios financieros de personas y empresas debe ser una herramienta para reducir brechas socioeconómicas y crear oportunidades no solo de crecimiento económico, sino de generar un impacto positivo en el ambiente y en la sociedad. Por eso, en el 2021 vamos a hacer un énfasis especial en el sector agropecuario, las pymes, iniciativas en pro de la equidad de género, y proyectos que contribuyan a la descarbonización de la economía y a diversificar el aparato productivo. Como parte de esto, seguiremos avanzando en digitalización para dar más opciones a nuestros clientes. El 2020 nos dio un gran impulso en esta tarea, pero el trabajo no ha terminado: debemos ganar la confianza de más usuarios que aún no han dado el salto hacia los canales digitales y sus beneficios, y seguir creando las condiciones para un completo ecosistema de pagos con altos estándares de seguridad. Queremos ir más allá de la transaccionalidad y de las alternativas que hoy ofrecemos como banco universal. Nuestro objetivo es acompañar a los clientes en su cotidianidad y brindarles no solo servicios financieros, sino soluciones completas a sus necesidades. Para ello, continuaremos el desarrollo de ecosistemas de cotidianidad, hábitat, movilidad y empresarial para que, a partir de nuestra experiencia, conocimiento del cliente, capilaridad y capacidad analítica, nos aliemos con terceros y construyamos plataformas que ofrezcan soluciones integrales a los clientes. La competencia es fuerte, hay más participantes en el mercado y eso nos impulsa cada día a consolidar esa presencia sólida y confianza que hemos desarrollado en más de 145 años de operación. Nuestro compromiso es con los países, con la sociedad, con la gente. Por eso nos comprometemos a evolucionar siempre para ser más incluyentes y equitativos, más sencillos y cercanos, más empáticos con la realidad y expectativa de cada uno de nuestros clientes. Señores accionistas: Quiero que se lleven el mensaje de que no solo respondimos en un momento difícil, sino que estamos listos para el futuro. Nosotros, los 30,000 trabajadores del Grupo Bancolombia en los cuatro países somos una generación consciente que no parará en unir esfuerzos para promover desarrollo económico sostenible y lograr el bienestar de todos, respetando el planeta y creando una mejor sociedad. El 2021 será un año de transición, en el que los países en los que hacemos presencia pueden tener confianza en nuestra solidez y en el acompañamiento que daremos a la reactivación. Nuestro compromiso es que su inversión se traduzca en valor para las personas e impulso para la economía. Muchas gracias