El pasado primero de febrero cumplí cinco años al frente de Bancolombia. Un lustro que para mí y para los más de 53 mil colaboradores que represento ante ustedes son un motivo de alegría y de orgullo, porque hemos avanzado con determinación en nuestro propósito de transformar positivamente la sociedad, de generar valor compartido, de conseguir excelentes resultados, para llegar a ser la empresa con mejor reputación en Colombia y lograr el reconocimiento como el banco más sostenible de todo el continente americano y el quinto del mundo. En mi presentación ante ustedes en marzo de 2011 dije, y cito textualmente: ‘Estamos invitados a repensar nuestro rol en la sociedad, siendo conscientes de la necesidad de construir un camino que permita no solo superar estos resultados el próximo año, sino hacerlos sostenibles en los años venideros’. Hoy, con la satisfacción del deber cumplido, podemos decir que lo hemos logrado y que continuamos por el camino correcto. Los retos de 2015 y nuestra manera de afrontarlos En la construcción de nuestro plan financiero fuimos muy estrictos, y eso nos ayudó a prepararnos para enfrentar con solidez un año que sería muy exigente. Nos propusimos trabajar en cuatro ejes fundamentales. En primer lugar, la gestión de la liquidez. Nos adelantamos y entendimos la oportunidad de captar fondos, fuimos proactivos y tomamos decisiones específicas como la emisión de bonos al mercado internacional que hizo el Banco Agrícola de El Salvador que significó ingresos por 300 millones de dólares, o la entrada de 2 billones de pesos a través de CDT´s en el mercado colombiano. Segundo, protegimos nuestro margen neto de interés; lo mantuvimos en 5,25%, y gracias a esas decisiones hoy podemos hablar de utilidades por 2,5 billones de pesos, 5,5% por encima del dato de 2014. Tercero, trabajamos por mantener e incrementar nuestras participaciones de mercado, particularmente en lo que tiene que ver con depósitos. Por ejemplo, del total de cuentas de ahorro en nuestro país, Bancolombia tiene cerca de 9 millones de clientes que equivalen al 16,8% de participación; en cuentas corrientes son más de 440 mil clientes que son el 14,6% del mercado; y en el comportamiento de los créditos hipotecarios y de leasing habitacional, terminamos el año con el 24,5% del total en Colombia; además, el 23,4% del total de la cartera del país es de Bancolombia. Y cuarto, concentramos esfuerzos en la eficiencia. En un momento difícil desde la perspectiva macroeconómica por el aumento de la inflación, la devaluación y nuevos gravámenes como el impuesto a la riqueza, entre otros factores, la organización logró mejorar este indicador hasta 54,6%, luego de que en 2014 cerráramos en 56,3%. Mejorar nuestro nivel de eficiencia nos permite ser más competitivos porque trasladamos mejores precios y tasas a nuestros clientes, y además nos permite lograr una mejor rentabilidad para nuestros accionistas. Este plan financiero se construyó e implementó, principalmente, en el control del nivel de riesgos con una cartera vencida de 3% y de la cobertura con un 115%, y el mantenimiento en un nivel adecuado de la solvencia en niveles de 12,5%, con un patrimonio de 19,3 billones de pesos. Otros resultados relevantes Dentro de las cifras de valor económico generado, cabe resaltar que entregamos 1,38 billones de pesos por concepto de obligaciones tributarias, 14,7% más que el año anterior, lo que evidencia el interés por aportar al progreso de las sociedades de los países en los que estamos presentes. Además, 2,36 billones de pesos se destinaron a las provisiones, demostrando el compromiso de Bancolombia por garantizar el buen funcionamiento, la calidad del balance y la visión de futuro, y 1,66 billones de pesos se llevaron a reservas con el fin de cumplir con los planes de crecimiento de la organización y atender los cambios que se presentasen en materia de política económica y regulatoria. Los activos totales cerraron el 2015 en un total de 193 billones de pesos, que representan un incremento de 29%. Al final, la rentabilidad para nuestros accionistas fue de 13,6%. El año pasado abordamos los resultados desde el planteamiento de que nuestra gestión fuera el producto de la combinación de los conceptos de integridad y alto desempeño; integridad desde el acompañamiento responsable a nuestros clientes, y alto desempeño a partir de las expectativas naturales de cualquier organización privada que desea el más alto estándar. Por supuesto, esta combinación no solo subsiste sino que continúa entregando resultados que evidencian que son posibles los proyectos en los que todas las partes se benefician. Tenemos buenos resultados y somos una organización sólida como los pueden observar con mayor detalle en el Informe que cada uno de ustedes tiene en sus manos. Este plan financiero y comercial se construyó con nuestras áreas de negocio y se logró con la participación de nuestros equipos comerciales, en las oficinas, con la asesoría responsable a nuestros clientes para que tomaran decisiones que realmente les generaran valor. Por ejemplo, fuimos facilitadores del uso de los servicios financieros a través de las casi siete millones y medio de tarjetas débito, y las más de dos millones de tarjetas de crédito activas, que representaron un saldo de cartera de 3,3 billones de pesos en Colombia. Además, seguimos consolidándonos como el banco que cree en el emprendimiento. Solo durante el año pasado atendimos las necesidades de financiación de casi un millón trescientas mil pymes, que representaron un crecimiento de 10,2% en desembolsos frente al año anterior, para llegar a 12,06 billones de pesos. El sueño por excelencia de las familias en nuestros países es la casa propia. En ese sentido, contribuimos con su materialización a través de nuestra participación en los programas de subsidio a la tasa de interés promovidos por el Gobierno colombiano, mediante los cuales 5.344 familias de recursos limitados de nuestro país pudieron conseguir vivienda. Además, continuamos vinculados al programa de Arrendamiento Social que pretende que las familias beneficiarias ahorren su cuota inicial a través del pago de su canon mensual de arrendamiento. De otro lado, en Bancolombia facilitamos que cerca de 30 mil familias colombianas fueran beneficiarias de los 3,2 billones de pesos en créditos hipotecarios y de leasing habitacional; que más de 1.300 familias salvadoreñas recibieran los cerca de 72 millones de dólares desembolsados; que casi mil familias de Guatemala utilizaran los 57 millones de dólares entregados; y que más de 4.200 familias panameñas invirtieran los 397 millones de dólares destinados a este fin. Buscamos facilitar la vida de las personas, y por eso valoramos el servicio que ahora ofrecemos para que cerca de 328 mil pensionados de prima media cobren su mesada más ágilmente, luego de obtener la administración del Fondo de Pensiones Públicas del nivel nacional, Fopep. También acercamos el mercado de capitales a las personas a través de e-trading, una plataforma que tuvo un extraordinario comportamiento desde su creación en 2014, y que mantuvo una constante muy positiva en 2015 con transacciones por 4,5 billones de pesos, que ya representan el 45% del total del negociado de nuestra comisionista. Las oportunidades de desarrollo económico de un país se construyen, en gran medida, a partir de la evolución de su infraestructura. Por eso mantuvimos una fuerte participación en la financiación de las obras de Cuarta Generación, apoyamos la segunda fase de la expansión de la Sociedad Portuaria Regional de Cartagena y aprobamos créditos por 70 mil millones de pesos para clientes comprometidos con el Plan de Infraestructura Educativa del Ministerio de Educación, entre otros casos. También respaldamos a muchas empresas en sus proyectos de expansión y crecimiento a través de la financiación para la adquisición de activos productivos por valor cercano a los 5,5 billones de pesos, que pueden observar en detalle en su Informe de Gestión. Pero más allá de lo transaccional, tenemos claro que la nuestra es una organización que genera conexiones; facilitamos que las personas se encuentren con las posibilidades, que las empresas y los gobiernos aprovechen las oportunidades, y que todos tengan experiencias gratas cuando nos buscan. Parte de esa experiencia es que nos encuentren como, cuando y donde nos necesiten, y por eso hemos trabajado con determinación en facilitarles la vida a través de la innovación. Innovación a través de nuevas propuestas digitales o de servicios. Por primera vez en la historia de Bancolombia, la mayoría de las transacciones se hicieron por canales móviles gracias a productos como la Billetera Móvil, la APP Bancolombia y sus más de 3 millones 600 mil descargas, las transferencias por código QR, la APP de Ahorro a la Mano o la renovación de nuestro sitio web, entre otros. Un banco al alcance de todos. Innovación en nuestros canales físicos con nuevos servicios como los 193 cajeros multifuncionales, o nuevas metodologías de atención para lograr pasar de 45 a 24 minutos en los tiempos de espera en las sucursales. Este proceso de consolidación y evolución nos permitió cerrar 2015 con una red de distribución de nuestros servicios más fuerte, compuesta por cerca de 1.200 sucursales, más de 5.800 cajeros automáticos y 6.800 Corresponsales Bancarios en los países donde operamos, además de 215 kioscos en El Salvador, y 570 Puntos de Atención Móvil y 6.200 PAC Electrónicos en Colombia, canales con un excelente desempeño del indicador de disponibilidad. En total, en 2015 Bancolombia superó los 2.400 millones de transacciones. Todas estas cifras, acciones y decisiones demuestran que nos seguimos preparando para afrontar las diferentes situaciones que se nos presenten de la mejor manera posible. Entre los retos que tenemos está preservar la rentabilidad del banco, conservar la liquidez, proteger el margen neto de interés sin sacrificar la calidad de la cartera, continuar con la evolución del indicador de eficiencia, conservar o aumentar nuestra participación de mercado e innovar y mejorar en la experiencia de nuestros clientes. Unos objetivos posibles a pesar de un ambiente macroeconómico más complejo, con un producto interno bruto que crece más lentamente, una economía que necesita diversificar la dinámica sectorial para generar oportunidades de reactivación, una inflación que será objetivo central de la política económica, con necesidad de cumplir metas del déficit fiscal, con unas tasas de interés al alza y un mayor costo para el acceso al capital, entre otros factores. Lo bueno es que aunque los momentos difíciles ya empezaron, nuestros resultados son muy positivos, y estamos preparados para afrontar el futuro. Cinco años de una Banca más Humana que genera resultados Es el primer lustro de la Banca más Humana, y todos nuestros planteamientos de hacer las cosas diferentes, de generar valor, de ponerle el alma a nuestro trabajo, de construir a partir del respeto y la confianza, han demostrado ser decisiones que nos han permitido crecer como individuos y como empresa. Con orgullo podemos señalar que en estos cinco años nuestros activos pasaron de 68 a 193 billones de pesos, que la cartera se incrementó desde 43 hasta cerca de 150 billones y que el patrimonio creció de 8 billones hasta poco más de 19 billones de pesos. En total, hemos generado utilidades por cerca de 10 billones de pesos. Hoy el 46% de las transacciones financieras en nuestro país se llevan a cabo por Bancolombia, y cerca del 50% de las pymes trabajan con nosotros. Continuamos con nuestro crecimiento internacional a través de la consolidación del Banco Agrícola en El Salvador, del inicio de la operación de Banistmo en Panamá y de la adquisición del 60% del BAM en Guatemala; hemos pasado de 5 millones a 11 millones de clientes, y de 15 mil llegamos a contar con el respaldo de 75 mil accionistas. Los clientes han sido nuestra prioridad, y por eso hicimos jornadas que nos ayudaron a repensar nuestra manera de relacionarnos con ellos, e implementamos cambios desde la denominación de nuestros procesos; ya no hablamos del área de ‘operaciones’ sino de ‘Servicios para los Clientes’, ni del área de ‘Cobranzas’ y sí de ‘Conciliación con Clientes’: porque desde el lenguaje también se transforman realidades. 1 4 15 Desde antes que el Gobierno Nacional hiciera su llamado al sector financiero, ya habíamos iniciado con nuestra simplificación de trámites y hoy tenemos más de mil procesos más fáciles. Además, desde 2011 iniciamos nuestra campaña de Cero Costos que hoy ofrece más de 300 productos y servicios gratuitos, que benefician a casi cuatro millones de nuestros clientes. Muy importante la visión de largo plazo que hemos tenido, que busca trascender y que ha pretendido y logrado encontrar nuevos caminos y nuevas oportunidades. Entendiendo las exigencias del mercado y nuestro entorno, desarrollamos alianzas de diferentes tipos que nos han abierto nuevas oportunidades: Exxon Mobil, Protección, Suramericana, Nutresa, Argos, EasyTaxi, 4-72, Olímpica, Éxito, Comfama, Avianca, Coordinadora, los sistemas de transporte público de ciudades como Bogotá, Cali, Barranquilla, Medellín y Pereira, el nuevo Centro de Excelencia y Apropiación en Big Data y Data Analytics, y la Federación Colombiana de Fútbol, entre otras. Les reitero, hemos pasado del negocio financiero al mundo de las relaciones y las conexiones. Todo este trabajo realizado desde 2011 nos ha significado importantes reconocimientos. A los ya mencionados del banco más sostenible de América y la empresa más reputada en Colombia, se suman otros como ser la empresa más deseada para trabajar y donde los jóvenes quieren tener su primera experiencia laboral, la mejor banca móvil del mundo, el mejor equipo de investigaciones económicas, el único banco colombiano en el Índice de Sostenibilidad Global del Dow Jones, la mejor banca privada, la mejor banca de inversión y obtuvimos varias veces premios por ser el mejor banco en Colombia y el mejor banco de El Salvador, entre muchos otros; estos son logros que, indiscutiblemente, producen satisfacción. En muchos casos, también son el resultado de decisiones que dan constancia de que nuestra institución ha sabido asumir sus objetivos con decisión y con responsabilidad, posicionándola como un reconocido actor económico, social y ambiental. De hecho, nuestro compromiso con la sostenibilidad y con las sociedades a las que acompañamos se ha evidenciado con nuestra vinculación permanente a iniciativas de carácter social y ambiental como el Pacto Global de las Naciones Unidas, la iniciativa financiera del programa de Naciones Unidas por el medio ambiente, los Principios del Ecuador, el Consejo Empresarial para el Desarrollo Sostenible, Carbon Disclosure Project, Global Reporting Initiative y el Protocolo Verde, entre otros; también creamos programas propios por la conservación de bosques como BanCO2, a través de nuestra Fundación hemos trabajado por la primera infancia, por la educación y por el emprendimiento, y hemos sido promotores de la cultura, de nuestra identidad país y de la convivencia. Finalmente, quisiera recordarles que nuestra filosofía corporativa nos llevó a abordar conceptos como servicio, cobranza digna, venta responsable, Bancolombia para todos, cercanía, calidez, respeto, inclusión, colaboración, aprecio, valoración de nuestros clientes y empleados, y muchos otros términos antes impensables como asociados al mundo de los negocios, pero que nosotros hemos empleado como pilares de la transformación que buscamos. Todos estos argumentos son suficientes motivos para sentirnos orgullos de ser y hacer parte de esta organización. Nuestros agradecimientos Siempre me sentiré feliz por el acompañamiento que ha recibido nuestra gestión, y la mejor manera de expresar esa alegría es a través de sinceras palabras de agradecimiento. Empiezo por agradecer a nuestros clientes quienes, a pesar de las condiciones retadoras que nos presentó la economía a nivel global, regional y local, confiaron en nosotros, y ese respaldo ha sido clave para mantener una tendencia de crecimiento, de generación de valor, aprecio y recomendación por lo que hacemos en el Grupo Bancolombia. A nuestros colaboradores -empleados y aliados estratégicos- porque las empresas son lo que son gracias al trabajo comprometido del talento humano, a la pasión y convicción que hacen posible que el camino elegido sea recorrido, y que las metas propuestas no sean solo aspiraciones sino logros tangibles. A los medios de comunicación; su acompañamiento ha sido fundamental para lograr que la Banca más Humana trascienda y sea valorada como un actor positivo que busca una sociedad económicamente próspera, socialmente incluyente y ambientalmente responsable. Y, por supuesto, nuestro agradecimiento a la Junta Directiva de Bancolombia y a ustedes, nuestros accionistas, por su respaldo, por su confianza, por habernos dado la posibilidad al equipo directivo de Bancolombia de vivir un momento único para llevar una dimensión humanista que produce transformaciones trascendentes a la gestión de los negocios, lo que conlleva un mayor bienestar y prosperidad para muchas personas. Continuamos por un camino lleno de posibilidades en el que el compromiso de la organización por contribuir a mejorar la vida de cada persona es un propósito que valora lo cotidiano, pero que también invita a ir más allá de la tarea. Un propósito que pone nuestras convicciones en acción por un futuro mejor para todos. ¡Muchas gracias!