Con mucho orgullo, les presento los resultados del 2018; Un año que estamos seguros será inolvidable en la historia de BVC. Hoy, como resultado de la integración con deceval, somos una nueva empresa más fuerte y robusta con una visión integral del negocio. Contamos con una estrategia clara para afrontar los retos de los próximos años y un equipo altamente cualificado, motivado y formado que sabe que nuestros clientes y el desarrollo de sus negocios en el mercado de capitales son nuestra razón de vivir y el centro de nuestro trabajo. Este año, construimos y redefinimos un nuevo futuro para bvc desde las perspectivas estratégicas, de gobierno corporativo, financieras y de sostenibilidad. Asumimos esta enorme transformación hace un año con la finalización de la operación de integración con deceval, redefiniendo el objetivo ahora como parte del Grupo bvc, alineando procesos, unificando equipos, estructurando una nueva forma de operar, potenciando y maximizando el valor y visualizando cambios en el Modelo Comercial y de Servicios en el futuro. Fue un gran desafío y por eso estamos muy contentos de entregar estos resultados sobresalientes, anunciando que se ha completado el proceso de integración con deceval en las operaciones y el funcionamiento. Esto nos lleva a la fase de transformación de la industria; el nuevo enfoque estratégico a través del apoyo comercial y el servicio a nuestros clientes; y la definición de una estrategia de TI, que serán nuestros retos a partir de 2019. Al iniciar esta transformación interna, nos comprometimos a mantener los mejores estándares de gobernanza, seguridad y gestión de riesgos, y cumplimos plenamente con estos desafíos. En este ámbito, me gustaría destacar el compromiso ejemplar de cada colaborador para asumir el reto de "Ser la conexión entre los sueños de las personas y los deseos de crecimiento de las empresas, liderando la transformación del mercado de capitales y contribuyendo al desarrollo económico del país", como un propósito superior. Adicionalmente, para confirmar la correcta orientación estratégica que ha adoptado la Organización, en enero obtuvimos la máxima calificación de riesgo de contraparte de AAA por parte de las agencias globales de calificación crediticia Fitch Ratings y S&P BRC, completando satisfactoriamente la primera etapa de nuestra transformación y confirmando la fortaleza de la Compañía que hemos construido. Para poner esto en cifras, los ingresos consolidados del Grupo bvc ascendieron a COP $233.339 millones en 2018, casi tres veces los ingresos obtenidos hace apenas cinco años. La utilidad consolidada del Grupo finalizó en COP $44.655 millones y el EBITDA consolidado en COP $68.440 millones, luego de haber incurrido en aproximadamente COP $15.700 millones en gastos extraordinarios de integración. En línea con este buen desempeño, obtuvimos un ingreso combinado (bvc y deceval) de COP $152.243 millones y una utilidad conjunta de COP $39.142 millones, para cerrar el año con un EBITDA combinado de COP $48.351 millones, después de gastos de integración. En cuanto a nuestra integración, destacamos que obtuvimos sinergias por COP $8.704 millones y alcanzamos todas las metas del Cuadro de Mando Integral, obteniendo la calificación de gestión más alta en la historia de la Organización. A su vez, nuestras filiales, Sophos y precia, generaron ingresos por COP $76.354 millones y $COP 8.909 millones, respectivamente, tras un año de grandes logros. En Sophos, los proyectos locales y los de nuevas regiones continuaron una tendencia al alza con un incremento de más del 20% en los ingresos de estas líneas de negocio. En concreto, emprendimos un plan de ajuste interno y fortalecimiento de los sistemas. Esto explica el descenso de sus beneficios, que esperamos recuperar en 2019. El año 2018 fue de alta volatilidad internacional, normalización de la política monetaria y fortalecimiento del dólar estadounidense. Esto creó un entorno de riesgo para los países emergentes, que aunque siguieron siendo parcialmente atractivos para los inversores, registraron una disminución significativa en el flujo de capitales. Lo anterior, combinado con la tensión comercial entre EE. UU. y China, terminó por eliminar en general las valorizaciones en los mercados bursátiles mundiales. La renta fija aumentó su volumen un 6,7% a pesar de la disminución de la dinámica de compra de los agentes extranjeros, que fueron sustituidos por las gestoras de fondos de pensiones. De esta manera, registramos hitos importantes, como el mayor volumen de negociación de deuda privada en los últimos seis años con COP $153 billones, 14% superior al año anterior. También emitimos bonos corporativos por COP $9,6 billones a través de 30 subastas. Incorporamos cuatro nuevos emisores en bonos y uno más en certificados de depósito, los cuales esperamos mantener en el futuro como participantes recurrentes en nuestro mercado. En el mercado de renta variable, los volúmenes de efectivo aumentaron un 6,9% respecto a 2017, las operaciones de repo aumentaron un 15,8% y el préstamo de valores disminuyó un 6,4%. El principal ETF, ICOLCAP, finalizó con activos bajo administración por COP $4,15 billones. Los extranjeros continuaron siendo los principales inversores, con una participación del 30% (+13%), seguidos por las casas de bolsa en negociación por cuenta propia con un 25%, las administradoras de fondos de pensiones con un 15% y las personas físicas con un 13%. En valorizaciones, el índice no fue ajeno a la tendencia mundial y cerró con una caída de 12,4% a pesar de la valorización anual de Ecopetrol de 20%. El mercado de derivados continuó con un volumen anual de más de 1 millón de contratos, a pesar de una reducción del 5% respecto a 2017. Sin embargo, el monto total negociado fue de COP $149 billones (+13%), apoyado en el buen desempeño de los futuros de tipos de cambio. Se realizaron un total de 62.494 transacciones (+11%), mientras que el promedio diario fue de COP $615 billones, 13% más que en 2017. El servicio de compensación y liquidación aumentó un 5,7% y el número de operaciones un 11,8%. Los saldos en custodia registraron una leve disminución de 3,3% a COP $470,5 billones. Esto fue resultado de la devaluación del patrimonio, pero presentó una dinámica diferente con incrementos del 1,5% en los certificados de depósito, del 7,3% en los bonos y del 23% en los títulos de renta variable. A su vez, el porcentaje de desmaterialización se mantuvo en 96% y la relación entre saldos con el Banco Central es de 1,5. Los ingresos por información aumentaron un 20% debido al ajuste de las políticas de redistribución, una mejora en la concesión de licencias y un aumento en el número de usuarios de e-bvc. En el producto de pagarés desmaterializados, el rendimiento fue realmente sobresaliente. Este producto logró 34 nuevos clientes, un volumen de emisión anual de más de 1 millón de pagarés (+241%) y un importe acumulado de 1,48 millones de pagarés. Sostenibilidad y contribución a la sociedad El compromiso con el planeta y la sostenibilidad y el desarrollo continuo de nuestras empresas forma parte de la visión estratégica del Grupo bvc. Por ello, con el objetivo de darle un empujón adicional, creamos la línea bvc sostenible, en la que las empresas encuentran soluciones efectivas para financiar proyectos que les permitan alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) o su transformación hacia producciones más limpias y respetuosas con el medio ambiente y socialmente responsables. Los resultados son muy interesantes en este segmento porque en 2018 hubo un crecimiento del 100% respecto a 2017, cerrando el año con emisiones de COP $1,1 billones en bonos verdes, sociales y naranjas. Bancóldex realizó una emisión de bonos sociales por COP $400 mil millones para financiar los emprendimientos de comunidades vulnerables víctimas de violencia, así como la primera emisión de bonos naranjas por COP $400 mil millones para desarrollar y fortalecer las industrias creativas. Por último, la Organización ha trabajado con Fenalco Solidario para obtener la certificación de buenas prácticas en responsabilidad social corporativa y medición de la huella de carbono, confirmando nuestro compromiso con la sociedad y el medio ambiente. Cultura Organizacional y Respeto a los Empleados Contar con una cultura que permita el logro del propósito corporativo ha sido una prioridad. Establecimos el reconocimiento, la innovación, la pasión, la calidad, la transparencia, el empoderamiento y la autodisciplina como valores que son claves para aumentar la confianza y el enfoque en el cliente. A través de la cultura, buscamos el factor diferenciador en la entrega de soluciones de negocio para todos los participantes. Este año, continuaremos trabajando en las competencias estratégicas y el nuevo estilo de liderazgo para apoyar el logro de los objetivos. Adicionalmente, unificamos las políticas laborales y beneficios para los empleados de la empresa integrada. Realizamos la primera evaluación del clima laboral con Great Place To Work (GPTW), así como una evaluación de 360 grados para que todos los empleados impulsen su desarrollo de acuerdo con sus habilidades. Avances en Proyectos Estratégicos El lanzamiento de Master Trader marcó un hito en la transformación de TI de bvc, adoptando vehículos comerciales de vanguardia con operaciones algorítmicas y de alta frecuencia. Con su puesta en marcha, también lanzamos el Programa de Segmento Privado de valores de tesorería con la participación de siete creadores de mercado, para crear un mercado especializado de intermediarios y facilitar los mecanismos de distribución de los participantes en el segmento abierto a todos los participantes y las sesiones de negociación de subastas de creadores de mercado para los clientes. Este proyecto seguirá realizando entregas al mercado en 2019 y 2020. Adicionalmente, iniciamos el proyecto amarú, que ayudará al Depositario a alcanzar los estándares internacionales, completando la fase de análisis y dejando claros los requisitos del nuevo sistema y los nuevos procesos de negocio. Simultáneamente con el mercado, comenzamos a formar y comunicar el Comité de Industria para la divulgación de impactos en TI y procesos en diferentes entidades. Por último, implementamos la plataforma de facturación electrónica de la Compañía, que permite la emisión de facturas a clientes y la recepción de facturas de proveedores. Como veis, fue un año de muchos retos en el que, gracias al compromiso de un equipo muy profesional, conseguimos satisfactoriamente todos los objetivos, especialmente los relacionados con el proceso de integración con deceval. En 2019, nos centraremos en la implantación del nuevo modelo comercial para responder mejor a las necesidades de nuestros clientes y construir relaciones de confianza que nos permitan ser sus socios en el desarrollo y crecimiento de sus negocios en el futuro. Además, comenzaremos a implementar proyectos clave para la transformación de los procesos de la industria a medida que ajustemos la nueva estructura de TI del Grupo y adoptemos un nuevo modelo de servicio para complementar el modelo comercial. Para terminar, me gustaría agradecer a todos los empleados de bvc, a la Junta Directiva y a ustedes, nuestros accionistas, por apoyar estas iniciativas y su confianza en el Equipo Directivo para lograr estos resultados sobresalientes. Confiamos en que fortaleciendo el Grupo bvc, podamos contribuir al desarrollo del mercado de capitales y al crecimiento económico del país de la mejor manera.