Apreciados Accionistas
Me es muy satisfactorio presentar estos
resultados verdaderamente extraordinarios
para 2019, fruto del trabajo conjunto con
nuestro Consejo Directivo, en afianzar
nuestro derrotero estratégico de crecer
y diversificar nuestros ingresos.
Prácticamente todas las líneas de negocio y compañías del grupo bvc
tuvieron un resultado destacado este año y culminamos
exitosamente la integración corporativa con deceval.
El objetivo de convertirnos en el principal administrador de la
infraestructura privada al servicio del mercado de capitales y prestar
todos los servicios de negociación, registro, compensación, liquidación,
custodia, tecnológicos y de información a nuestros clientes y afiliados,
que les permita transar y financiarse en el mercado de capitales
colombiano de manera sencilla y costo-eficiente.
Esta claridad de propósito nos permitió reafirmar los aciertos de la
diversificación y la importancia del giro estratégico de la organización
hacia un grupo volcado al servicio del cliente, a través de una
transformación interna, la automatización y ampliación de la oferta
de productos digitales que a su vez apoya la transformación de la
oferta digital de nuestros clientes y aliados. En medio de este
panorama concretamos la adopción y puesta en marcha de un nuevo modelo comercial y de servicio que ha sido bien recibido y
valorado por nuestros clientes y que se vio reflejado en una mejora
significativa en la calificación de satisfacción en la encuesta sobre la
calidad de nuestros servicios.
La dinámica del mercado acompañó nuestros esfuerzos y
obtuvimos logros muy significativos con un año récord en
colocaciones de deuda privada con 32 emisiones por un valor de
COP $13,7 billones. Adicionalmente contamos con la emisión
individual de bonos más grande de la historia de nuestro mercado en
cabeza de la Alcaldía de Bogotá, que refuerza nuestro objetivo de
impulsar una mayor participación de los entes públicos en la
financiación de obras y proyectos de gran escala. Así mismo,
incorporamos tres nuevos emisores ampliando la oferta y tipo de
calificación de riesgo en el mercado de deuda privada. También
reactivamos cuatro empresas más, una de ellas con más de 10 años
sin venir al mercado de capitales. Logramos además vencer el mito
acerca de la dificultad para financiar proyectos de infraestructura a
través del mercado de capitales, con la emisión de un bono
sostenible que permitió la renovación del parque automotor
de Transmilenio.
En el mercado de acciones, en 2019 se obtuvo la mayor valorización
en 10 años generando un renovado interés por este mercado al
tiempo que fuimos recientemente reconocidos en el Foro
Económico Mundial, en el Top 10 de los mercados que mejor están
impulsando la revelación de información de las compañías sobre la
sostenibilidad (ESG), categoría determinante en la atracción de
inversionistas calificados a nivel global.
Por el lado del depósito, registramos el saldo más alto de valores en
custodia con COP $560 billones al cierre del año. El producto más
dinámico en el último año ha sido la emisión de pagarés
desmaterializados que ha demostrado ser una herramienta
innovadora que permite de manera totalmente automatizada la
colocación de créditos a través de canales digitales. En este año
tuvimos un incremento de 29 clientes en el servicio de pagarés con lo

cual se alcanzó un volumen anual de emisión de 2.9 millones y una
suma en custodia de cerca de 4 millones de pagarés.
Por último y fruto del trabajo de casi tres años con múltiples socios
pusimos en marcha la primera iniciativa ciento por ciento digital,
a2censo. Se trata de la primera plataforma de crowdfunding
financiero de deuda, con el aval del regulador, la cual empezó con la
oferta de seis empresas interesadas en conseguir financiación de
manera diferente y conectándose con los inversionistas a través de
nuestra solución digital.
Nuestras filiales también arrojaron excelentes resultados. sophos
continuó su proceso de expansión del negocio a través de nuevos
proyectos en Estados Unidos y en al región alcanzando ingresos por
COP $116.202 millones, con un crecimiento del (+51% YoY) frente al
año anterior. precia consolidó su operación luego de su ajuste
operativo y contribuyó de manera positiva al resultado financiero del
grupo. De igual forma las inversiones en SET- ICAP, las cámaras y
Derivex arrojaron resultados positivos.
Esto se tradujo en unos resultados financieros para el Grupo bvc
realmente extraordinarios, con ingresos superiores a COP $280.531
millones, es decir un (+19% YoY) por encima del 2018, con utilidades
del orden de COP $59.959 millones (+36% YoY) y COP $87.865
millones de EBITDA (+28% YoY) finalizando con un margen del 32%.
En el frente del bienestar de nuestra gente, obtuvimos de parte de
Great Place to Work la Certificación de un gran lugar para trabajar,
gracias a los avances en las calificaciones de clima organizacional.
Así mismo, creamos un equipo dedicado a la innovación en la
búsqueda de iniciativas que nos permitan renovar la oferta de
servicios y conectar mejor a nuestros colaboradores con las
grandes tendencias del mercado laboral hacia el agilismo, las nuevas
tecnologías y el servicio al cliente.
Del lado de nuestro compromiso social y ambiental, impulsamos la
creación de 21 becas junto con el Politécnico Internacional para la
formación de los jóvenes expertos en programación con competencias tecno-financieras para el futuro. También firmamos
un convenio conjunto entre bvc, sophos y NXTP para la selección
de los mejores proyectos Fintech que puedan aportar al mercado de
capitales. En el frente ambiental en 2019 sembramos 1.035 árboles
que compensaron la totalidad de la huella de carbono de la Bolsa y
el Depósito.
Finalmente y en línea con las perspectivas de largo plazo de nuestra
organización se destacan dos hechos significativos. El primero, la
conformación del equipo de trabajo conjunto con las bolsas de Chile
y Perú para explorar una eventual integración, el cual recibió la
aprobación por parte de los máximos órganos de dirección de las
tres instituciones, y la segunda, la adquisición de la mayoría
accionaria de la Cámara de Riesgo Central de Contraparte, con lo
cual asumimos el control y avanzamos en el objetivo de lograr una
integración vertical de la cadena de valor del mercado de capitales
colombiano, cuyo fin es lograr mayores eficiencias en beneficio de
nuestros clientes y usuarios.
Quiero cerrar agradeciendo a nuestros accionistas y a los miembros
del Consejo Directivo por el apoyo y la confianza que han hecho
posible el avance en los derroteros estratégicos del grupo bvc y a un
extraordinario grupo de colaboradores que con su trabajo de altísima
calidad han hecho realidad los sueños que nos hemos trazado.
Cordial Saludo,
