Es un placer para mí presentar el Informe 2017. Este es un año que pasará a la historia de la Bolsa de Valores de Colombia y de la industria del mercado de capitales como uno de los más importantes en términos de estrategia. Avanzamos en uno de los principales objetivos que nos habíamos trazado en el MEGA 2025, que era empezar a integrar la infraestructura de la cadena de valor del mercado de capitales. A través de la integración societaria con deceval, dimos un paso importante en esa dirección y aseguramos la plena alineación estratégica de las dos empresas, logrando un mercado más grande, líquido y profundo, que tiene una mejor relación costo-beneficio para sus usuarios. A través de esta operación, y tras la creación de INFOVALMER (Precia) y la adquisición del control de Sophos, bvc se convirtió en una empresa con una facturación consolidada que supera los COP 245.000 millones. En consecuencia, la Bolsa obtiene el tamaño y la diversificación de líneas de negocio suficientes, lo que nos permite emprender ambiciosos proyectos de inversión y actualización tecnológica para fortalecer los lazos con nuestros clientes, proporcionar acceso automatizado a los mercados que administramos, sofisticar la gestión de riesgos y carteras, brindar soluciones digitales para el mercado de futuros y asegurar el acceso eficiente de más empresas e inversores a nuestro mercado. Gracias al trabajo preparatorio que realizamos con una consultora internacional (Bain & Co.), deceval y bvc se prepararon adecuadamente para iniciar la integración en diciembre pasado, luego de obtener la autorización de la Superintendencia Financiera de Colombia. Esta entidad ha seguido de cerca las actividades del proceso. Esto nos ha permitido avanzar rápidamente para iniciar la transformación interna de la compañía, comprometidos con mantener los mejores estándares de gobernanza, seguridad y gestión de riesgos, pero con un mayor enfoque en ser una organización dedicada a responder a las necesidades de nuestros clientes y promover el desarrollo del mercado de capitales. El reto del 2018 es integrar de manera efectiva a las dos compañías, creando una nueva cultura organizacional que haga que sus equipos trabajen para una sola empresa, fortaleciendo el modelo de negocio enfocado al cliente, y transformando y renovando la industria en términos de eficiencia y costos para hacer del mercado de capitales una fuente permanente de acceso a financiamiento, oportunidades de inversión y crecimiento de riqueza para los colombianos. En 2017, también avanzamos en el proceso de actualización tecnológica de bvc, una iniciativa muy ambiciosa que tiene como objetivo incorporar el mercado de renta fija y MILA (Mercado Integrado de América Latina) a la plataforma X-STREAM, que actualmente atiende los mercados de renta variable y derivados: ¡Todos los mercados bajo el mismo techo! Este proceso nos permite acelerar el proceso de inscripción de clientes y estandarizar los protocolos de acceso automatizado a los mercados, reduciendo los costos de conexión y monitoreo para los clientes, al tiempo que impulsamos la adopción de estrategias multimercado. El beneficio es tanto para los corredores como para los inversores institucionales y profesionales. Consideramos que se trata de un paso imprescindible para promover una mayor profesionalización de los participantes y dar un nuevo impulso a la liquidez del mercado. Para lograrlo, en 2018, iniciaremos la nueva versión de la plataforma core proporcionada por NASDAQ, X-STREAM INET. El año 2017 estuvo marcado por una moderada actividad transaccional, que fue en respuesta al panorama de la desaceleración de la economía colombiana, el impacto de la nueva carga tributaria sobre el consumo y el efecto sobre las expectativas, así como los escándalos de corrupción, que afectaron la confianza en el país y en la región. Estos acontecimientos han generado incertidumbre sobre la salud de las finanzas públicas y su sostenibilidad en el tiempo, y han terminado afectando la calificación crediticia del país. Sin embargo, por segundo año consecutivo, la dinámica de compra de inversionistas institucionales, fondos de inversión extranjeros y casas de bolsa prácticamente mantuvo el mismo nivel de negociación en los mercados. Los volúmenes de los mercados de renta variable, renta fija y derivados se mantuvieron en el mismo rango con ligeras variaciones. En particular, el mercado de renta variable reportó un aumento del 12% en el índice COLCAP, lo que lo convierte en el activo más rentable de los últimos dos años. La capitalización bursátil aumentó 17% y el tamaño del ETF del índice tuvo un nuevo récord con un volumen de más de COP 3,6 billones. El volumen del mercado spot disminuyó un 5% con respecto a 2016, mientras que el volumen de repos y ETFs aumentó un 14% y un 19%, respectivamente. Tuvimos un muy buen año en el mercado de renta fija para las colocaciones y los servicios de cotización gracias a la abundante liquidez y a la reducción de los tipos de interés, que atrajeron emisores al mercado. Se movilizaron más de COP12 billones en 35 emisiones, con colocaciones a 30 años (2) y 25 años (2). Además, es un 26% superior a la cantidad emitida en 2016. En derivados, una vez más, se negociaron más de un millón de contratos de futuros y el monto total fue de COP131,5 billones. Sin embargo, el volumen reportó una reducción del 1% y 20% en los contratos con respecto a 2016. El número de transacciones reportó una reducción anual de 20,5%, pero el promedio diario mantuvo el mismo nivel que en 2016 en COP543 mil millones. En cuanto a las subsidiarias, Sophos Solutions e INFOVALMER (ahora Precia) continuaron expandiendo su presencia regional en México, Panamá y El Salvador. Particularmente en el caso de Sophos, esto ha significado una mayor inversión para iniciar sus proyectos y actividades en estos países. En cuanto a los avances en la estructuración de productos y la mejora de la gestión de riesgos en el mercado, a partir de 2017 se comenzaron a compensar y liquidar operaciones de repo sobre acciones a través de la Central Counterparty Risk Clearing House (CRCC). En 2018, trabajaremos en la migración de las operaciones de compensación y liquidación de efectivo y ETF del mercado de renta variable a través de la CRCC. Asimismo, completamos la oferta de futuros para todo el índice COLCAP y abrimos el mercado de opciones. Además, este año hemos impulsado la regulación de la negociación de fondos inmobiliarios en el mercado de renta variable y esperamos tenerla en marcha en el primer semestre de 2018, después de los ajustes fiscales. En cuanto a la promoción internacional, realizamos el sexto evento COLOMBIA INSIDE OUT en Nueva York y Londres. Más de 25 emisores y 14 CEOs de empresas asistieron a 305 reuniones individuales con inversores y dos foros con más de 400 inversores. También impulsamos iniciativas de incorporación de tecnología financiera para mercados emergentes a través del directorio WFE, así como la estandarización regulatoria para la región en la FIAB (Federación Iberoamericana de Bolsas de Valores). En 2017 dimos pasos importantes para cumplir con nuestro compromiso de ofrecer alternativas en el mercado de capitales para el financiamiento de las pymes del país. Por lo tanto, completamos la primera fase de creación de una plataforma de financiamiento para estas empresas a través de la emisión de bonos de bajo monto, con el diseño del prototipo de la plataforma y asegurando un aporte de USD1 millón del BID para esta iniciativa. Asimismo, en conjunto con nuestros socios, deceval y Comfecámaras, trabajamos para que el marco regulatorio de la negociación de facturas electrónicas no solo permita nuestra participación, sino que también tenga un diseño coherente con los mejores estándares del mercado de capitales para garantizar más participantes, transparencia y precios adecuados. Por ello, estamos listos para participar en la licitación que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo tiene que realizar este año para la gestión del registro de facturación electrónica. Con estas dos iniciativas, abriremos áreas para mejorar el acceso y aumentar las fuentes de financiación para las pymes. En cuanto a la política responsable y sostenible, bvc se convirtió en el primer exchange en adoptar el nuevo estándar Global Reporting Initiative (GRI). Este es un ejemplo valioso para incentivar a las empresas colombianas a seguir generando valor a largo plazo a través de la sostenibilidad corporativa. También apoyamos el lanzamiento del Dow Jones Sustainability MILA Pacific Alliance Index, donde hay 11 emisores de bvc entre las 40 empresas con las calificaciones de sostenibilidad más altas de los países de la Alianza del Pacífico. Confirmamos nuestro compromiso con los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción. En 2017, junto con el Pacto Mundial de las Naciones Unidas y la CFI, nos sumamos a la iniciativa global para promover la igualdad de género. Como se puede apreciar, también cerramos el año con magníficos resultados financieros de una utilidad neta en bvc de COP 109.930 millones, que se debió en parte a la utilidad extraordinaria generada en la transacción con deceval, y un EBITDA consolidado de COP43.701 millones. Estos resultados y los logros alcanzados en 2017 son fruto del trabajo en equipo muy profesional de nuestros colaboradores y ejecutivos, quienes están fuertemente comprometidos con la excelencia y con hacer realidad nuestros sueños para bvc, el mercado de capitales y el país. Les agradezco su determinación, persistencia y compromiso todos los días para hacer de la Bolsa un lugar mejor. Por último, me gustaría hacer un reconocimiento muy especial a nuestra Junta Directiva. Este año en particular, la Junta Directiva, sus Comités y los delegados en el Comité de Transacciones decenales dedicaron mucho tiempo y sus mejores esfuerzos para garantizar el logro del objetivo, con su seguimiento meticuloso de las numerosas actividades relacionadas con la transacción. Agradecemos sus contribuciones, su entusiasmo y su apoyo a todas las iniciativas encaminadas a garantizar un futuro aún más prometedor para la Organización. Gracias a nuestros accionistas y clientes por su confianza en nuestro trabajo, donde siempre nos esforzamos por mejorar el funcionamiento y la calidad de nuestro mercado de capitales en beneficio del país y de todos los colombianos.