Estimados Accionistas, el 2014 fue un año de logros significativos para la BVC y para el mercado de valores colombiano, porque logramos la mayoría de nuestros objetivos estratégicos como Compañía y demostramos que, como industria, somos una de las principales fuentes de financiamiento corporativo y un motor del desarrollo de la economía colombiana. incluso en medio del contexto internacional adverso que afectó la dinámica inversora en todo el mundo. Colombia no fue ajena a la situación en el exterior ni al impacto generado por eventos como la lenta recuperación de la economía global y la fuerte caída de los precios del petróleo durante el último trimestre de 2014, lo que llevó a los inversionistas a preferir llevar sus portafolios a mercados como Estados Unidos y retirar un alto porcentaje de su inversión en regiones como América Latina. En este contexto, nuestro país fue uno de los más afectados, particularmente por la caída de los precios del petróleo, lo que llevó a una disminución generalizada de los precios de las acciones de las petroleras y a la devaluación del índice bursátil COLCAP, que cerró 5.81% por debajo de su valor de cierre de 2013. Junto con la caída del precio del petróleo, se produjo la depreciación acelerada del peso colombiano de alrededor del 25% al cierre del año. Sin embargo, en el frente interno, la economía colombiana mostró un buen desempeño con respecto a sus pares de la región, y el repunte del consumo interno y la construcción llevó a los inversionistas a centrar su interés en algunos de los valores del sector financiero y de infraestructura, que cerraron el año con valoraciones sobresalientes en comparación con otros instrumentos de este mercado. La BVC tuvo logros significativos en el crecimiento de nuevos productos como derivados y el Mercado Global Colombiano, así como en las ofertas públicas iniciales de valores fijos y bursátiles y en el frente regulatorio, logrando así la aprobación de varias normas clave para agilizar nuestra agenda de desarrollo del mercado de capitales. La negociación de derivados estandarizados en la BVC creció 37% en el número de contratos negociados en 2014, convirtiéndose en el año con mayor negociación desde su lanzamiento en 2008 con COP 95 billones negociados. Los principales productos siguen siendo los futuros de valores del Tesoro (TES) y los futuros de tipo de cambio representativo (TRM), pero en estos últimos, los futuros estandarizados de las referencias específicas introducidas recientemente han despertado un gran interés entre los inversores. Del mismo modo, si bien la negociación de futuros de acciones específicas todavía representa un pequeño porcentaje del total, ha venido creciendo a una tasa promedio del 54,4% anual durante el período 2012-2014. Los inversionistas extranjeros continuaron teniendo un rol protagónico en nuestro mercado, ya que su participación por volumen negociado ascendió al 26% en el mercado bursátil (mientras que hace cinco años no superaba el 7%) e incrementaron su tenencia de valores del tesoro durante el año a 15,36% (COP 29,6 billones). Además, el año cerró con un balance satisfactorio para productos como el Mercado Global de Colombia, a través del cual se negocian acciones listadas en otros países, cuyo volumen creció seis veces respecto al año anterior. Allí, los inversionistas han encontrado una alternativa para diversificar sus carteras y acceder a activos de empresas extranjeras de múltiples sectores de la economía internacional, sin tener que depender de corredores en el extranjero. La dinámica de financiamiento de las empresas en el mercado también fue importante durante el año, debido a que el sector privado obtuvo COP 16,6 billones a través de emisiones de acciones y bonos para impulsar su crecimiento, lo que convierte a este periodo en el segundo más alto en emisiones después de 2011 cuando la cifra fue superior a COP 20 billones. En retrospectiva, el balance del mercado de valores colombiano durante el año fue positivo en medio de un contexto internacional adverso que ha continuado impactando la dinámica de negociación, especialmente en el mercado de renta fija. Por nuestra parte, en lo que respecta a la gestión de los pilares de nuestra estrategia, en 2014 avanzamos sustancialmente en todos los frentes y cumplimos varios de los objetivos que nos habíamos marcado. En Calidad de Mercado, por ejemplo, en coordinación con el Gobierno Nacional, impulsamos la aprobación del marco normativo relativo a la modernización de los procesos de emisión de acciones, mientras que con la industria avanzamos en la profesionalización de sus actores y creamos el primer reconocimiento para las áreas de investigación económica. Al mismo tiempo, llevamos a cabo la integración operativa de las medidas tomadas por el Gobierno contra el sistema de mercado monetario e incluimos los nuevos límites para este tipo de transacciones; pusimos en marcha el programa de Creadores de Dinero en el mercado de valores y formalizamos la plena adopción de las Normas Internacionales de Información Financiera NIIF en la Compañía ante la Superintendencia Financiera, dos años antes de la fecha límite establecida por el regulador para los emisores de valores. En cuanto a la promoción del mercado de Derivados, lanzamos los Futuros OIS con el IBR subyacente que complementará la oferta de productos de la BVC en este mercado. En el pilar de la globalización, realizamos por tercer año consecutivo el evento promocional, Colombia Inside Out, en Nueva York y Londres, y como logro muy importante, fuimos elegidos para presidir la Junta Directiva de la Federación Mundial de Bolsas (WFE), cargo que trae enormes beneficios al colocar a Colombia a la cabeza de las discusiones sobre el futuro de la industria en el mundo. Otro hecho destacado fue el ingreso del mercado mexicano al MILA, cerrando así la primera etapa de integración regional, lo cual ha demostrado ser una buena idea que tuvo una amplia aceptación; sin embargo, ahora tiene el deber de establecer metas más ambiciosas como plataforma base para la consolidación de una verdadera integración financiera en la Alianza del Pacífico. En este sentido, también fue relevante el paso que dimos como mercado en la elaboración del modelo local, que posibilitará la participación de custodios globales a partir de 2015, lo que nos permitirá brindar mayor seguridad y confiabilidad a los inversionistas extranjeros. En el pilar de infraestructura, en 2014, la BVC actualizó su plataforma principal de negociación e implementó el protocolo de comunicación FIX 4.4, que opera ampliamente en el ámbito internacional, permitiendo el uso de herramientas como el DMA (Acceso Directo al Mercado) para proporcionar un mayor acceso a los inversores nacionales y extranjeros, así como para permitir nuevas formas de negociación. coherente con las tendencias observadas a nivel mundial. Teniendo en cuenta todo lo anterior, creemos que 2014 también fue positivo debido a la gestión corporativa, en un escenario adverso para los mercados que influyó negativamente en los ingresos debido a los menores volúmenes de negociación de los mercados de renta fija y renta variable, lo que se vio compensado por el esfuerzo realizado en 2013 para reducir los costes y aumentar la diversificación de los ingresos. y por el gran desempeño de las inversiones que la BVC ha realizado en otras empresas de la cadena de valor. Es así como cerramos el año con una utilidad neta consolidada de COP 27.464 millones en la BVC, un incremento de 8,7% frente a 2013. Además, el EBITDA de 2014 ascendió a COP 34.151 millones, 11,5% superior al de 2013. Para el 2015, la BVC se propone llevar a cabo proyectos que continúen contribuyendo a estos tres pilares estratégicos, conscientes de que es la mejor manera para que el mercado gane liquidez y abra más oportunidades para inversionistas locales y extranjeros, tanto a clientes como a corredores. En materia de calidad, continuaremos asistiendo al Gobierno en la creación de un marco regulatorio capaz de enfrentar los desafíos que conlleva la globalización, que proteja especialmente a los inversores y garantice sus derechos como clientes. En materia de internacionalización, la BVC continuará con su estrategia de presentar al país como un destino relevante de inversión y lograr que el MILA pase al siguiente nivel mediante la incorporación de nuevos activos en el comercio regional y el incremento de la integración financiera entre los países de la Alianza del Pacífico. En materia de infraestructura, continuaremos con la inclusión operativa de custodios, consolidaremos una solución para introducir la contraparte central en el mercado de renta variable y ampliaremos nuestra oferta de servicios de información, brindándoles mejores canales de acceso y mayor portabilidad. Esto proporciona tanto al Consejo de Administración como a la Dirección la confianza de que el futuro de la Compañía seguirá siendo prometedor, ya que hemos tomado el camino necesario para implementar una visión de negocio coherente con la realidad de la industria de valores en el mundo, con una perspectiva de largo plazo para satisfacer las expectativas de nuestros accionistas y clientes. Esta hoja de ruta, que hemos denominado MEGA 2025, considera nuevos horizontes para la BVC, centrándose en la internacionalización, la elegibilidad del mercado, la entrada en el mercado OTC y la expansión de nuestra presencia regional. Esto debe llevar no solo a continuar en la senda del desarrollo del mercado de capitales local, sino también a apoyar la diversificación de los ingresos de la Compañía mediante el desarrollo de servicios post-transacción y la creación de servicios habilitadores que permitan una mayor conectividad tecnológica en toda la cadena de valor de la industria. Esta visión renovará la planteada en el MEGA 2015, que construimos hace una década, con base en las necesidades de la BVC y de la industria de valores en el escenario actual. Hemos avanzado en la mayoría de estos objetivos y prepararemos una declaración a finales de este año. Finalmente, me gustaría agradecer una vez más a la Junta Directiva y a los empleados de la BVC, cuyo apoyo ha sido fundamental para garantizar que la Bolsa pueda avanzar decididamente en sus objetivos. También quiero agradecer a quienes con su esfuerzo construyen la solidez del mercado de valores colombiano, en particular a los inversionistas, emisores y corredores.