Un año de evolución
Apreciados accionistas, quiero comenzar agradeciendo la confianza, el apoyo y
el trabajo extraordinario de todos nuestros clientes, accionistas, miembros del
Consejo Directivo y colaboradores.
En un año marcado por cambios importantes a nivel
geopolítico, económico y social, como fue el 2022,
continuamos trabajando por el futuro del país y consolidando los resultados y los nuevos logros alcanzados el año anterior.
En un entorno económico cambiante, en el que las
compañías venían sorteando las dificultades que trajo la pandemia, el contexto internacional, afectado
por la guerra entre Rusia y Ucrania, marcó desafíos
con un aumento en la incertidumbre y la elevación
de los precios a nivel mundial. La inflación alcanzó
niveles no vistos en más de 20 años y los bancos
centrales tuvieron que reaccionar elevando las tasas
de interés con fuerza.
Este escenario, tanto a nivel internacional como local, generó enorme incertidumbre en los mercados
de capitales, fortaleció el dólar frente a prácticamente todas las monedas del mundo, reflejo de la
menor propensión a la toma de riesgos a nivel global. El ciclo político en América Latina, y muy especialmente en Colombia, con la elección presidencial,
vino a sumarle incertidumbre al mercado, que derivó
en la pérdida de valor de los activos nacionales, menor liquidez y profundidad en los mercados y una
preferencia por la toma de riesgos a corto plazo en
desmedro de los activos de largo plazo.
El reto para el mercado de capitales local no es menor. Pérdidas sostenidas en el valor de las inversiones
combinado con una menor liquidez, producto de la
salida de varios jugadores del mercado y la preferencia
de muchos por activos en el exterior, han puesto una
presión adicional a nuestro mercado. El reto hacia adelante será grande y recuperar los niveles de liquidez y
la dinámica requerirá del esfuerzo de todos: emisores,
inversionistas, autoridades y por supuesto el nuestro.
El Grupo bvc viene de tiempo atrás, impulsando la
integración de los mercados de Colombia, Perú y
Chile, precisamente con el objetivo de construir un
mercado más atractivo, con mayor número de participantes y con muchos más activos que permitan el
diseño de estrategias y modelos de negocio de mayor
escala y con una mejor propuesta costo-beneficio.
En la coyuntura actual, esta iniciativa cobra todavía
más sentido, pero desafortunadamente los retos que
enfrentamos desde el punto de vista económico, político y de entorno para los negocios, hacen que esta propuesta por sí sola no sea suficiente. Tendremos
que ejercer toda nuestra capacidad de influencia en
los tres países para ayudar a construir un entorno
propicio para el desarrollo de nuestros mercados de
capitales en beneficio de las empresas, los emprendedores y los inversionistas.
El avance en la integración fue muy significativo en
2022 y podemos decir con confianza que estamos
ya en la fase final de la integración corporativa. Con
las decisiones favorables de las Asambleas de accionistas de las bolsas de Santiago, Lima y Colombia, la
firma de los Acuerdos marco de Integración por accionistas que representan cerca del 80% del capital
social de las tres compañías y la constitución de las
sociedades en Chile que recibirán los aportes de los
accionistas de las tres bolsas, tenemos el camino
despejado para concretar la integración corporativa.
Con las aprobaciones correspondientes de las autoridades en cada uno de los tres países, tendremos
vía libre para completar esta etapa en 2023.
Luego de la creación del Holding que ostentará el
control accionario de las bolsas, iniciaremos el camino hacia la construcción del mercado único para
estos tres países y la creación de un modelo, que
de ser exitoso, podrá incluir a participantes de otros
países de la región en un futuro. Tenemos los equipos, el conocimiento y la capacidad para convertir
este sueño en realidad y contamos, sin lugar a dudas, con el compromiso de todos los colaboradores
y el apoyo de nuestros accionistas.
En el frente local, el Grupo bvc continuó evolucionando en la ampliación de la oferta de servicios a los
participantes del mercado. Cada día hacemos más
esfuerzos por lograr mantener la compañía con altos
estándares de calidad. Ese es nuestro foco en términos
de excelencia operacional: tener unos sistemas robustos, estables, confiables y que atiendan las necesidades del día a día de nuestros clientes y usuarios.
El mercado de renta variable estuvo influido por
el impacto de las Ofertas Públicas de Adquisición
(OPA), que lideraron la agenda pública y la dinámica
del mercado. Sin duda, este tipo de operaciones son
legítimas en el mercado y dan a los inversionistas la
posibilidad de ofrecer comprar paquetes de acciones importantes si consideran que al hacerlo podrán obtener mayor valor al percibido por el mercado. Con
dichas transacciones, que representaron operaciones
por más de $14,4 billones, se dio un impulso temporal al mercado y a la negociación secundaria con un
crecimiento del 10,7% en el volumen transado.
No obstante, la posibilidad de llevar a cabo una sucesión de OPAs sobre una misma empresa, como
sucedió en el período 2021-2022, ha suscitado una
reflexión acerca de la conveniencia de revisar la
normatividad de OPAs en el mercado colombiano.
Dos elementos en particular han sido mencionados:
la necesidad o conveniencia de establecer períodos
mínimos entre OPAs y la posibilidad o conveniencia
de hacer extensivas las primas de precios en OPAs
subsiguientes a los vendedores en etapas anteriores. La discusión no es sencilla, pero sin duda
debemos abordarla con el propósito de dar mayor
confianza a los actores en nuestro mercado local,
asegurar el cumplimiento de las mejores prácticas
internacionales y será un imperativo de cara a la integración regional.
En cuanto a nuevas emisiones de renta fija corporativa tuvimos uno de los años más desconcertantes
de los últimos tiempos. Acostumbrados a emisiones
de bonos por más de 10 billones de pesos por año,
en 2022, debido a la mayor incertidumbre y el alza
significativa en las tasas de interés, las emisiones
apenas llegaron a 3 billones. Es indispensable retomar la dinámica de las emisiones por cuanto las empresas requieren financiación de largo plazo en las
condiciones que solo el mercado de capitales puede brindar y que son necesarias para mantener los ritmos
de inversión empresarial y en infraestructura que el
país demanda.
La emisión más grande la realizó Bancoldex, por
$500.000 millones en bonos ordinarios sociales. Le
siguieron Banco Popular e Isagen con emisiones en
bonos ordinarios por $490.765 millones y $365.150
millones de pesos, respectivamente. En materia de
sostenibilidad, además de impulsar mejores prácticas acordes a la tendencia global, el año pasado alcanzamos los $842.372 millones con seis emisiones
sostenibles. Con ello generamos un impacto importante a nivel ambiental, social y de gobierno corporativo. Estas emisiones respaldan la confianza que
genera el mercado de capitales colombiano para el
tejido empresarial y la urgencia que tiene para éste
la recuperación de la dinámica de emisión.
En los últimos años bvc ha impulsado la participación de más personas naturales en nuestro mercado
y ha apoyado las iniciativas digitales de nuestros afiliados con el ánimo de reducir los costos y las barreras de entrada al mercado. El mensaje debe ser que
el mercado de capitales es un espacio de oportunidades para todos y no uno reservado a solo unos
pocos o compañías exclusivas. La puerta está abierta
también para las medianas y pequeñas empresas y,
en general, para cualquier persona natural o jurídica
que quiera ser parte del mercado de capitales.
Esto, lo ejecutamos con la entrada en escena de
nuevos actores, generando más conexiones e impulsando plataformas que nos permitieran llegar a
más inversionistas. De cara al acceso, el número de
inversionistas, en el mercado de renta variable, llegó
a un total de 83.612 personas, entre naturales y jurídicas, marcando un crecimiento récord del 88,2%
en el año. Y en cuentas abiertas en el depósito en
2022 tuvimos un aumento de más de 151.000 cuentas en renta fija y renta variable, llevando el total a
835.602 cuentas de inversionistas.
Nuestro propósito es ser el centro de conexión entre
los sueños de las personas, el deseo de crecimiento
de las empresas y soluciones como a2censo, nuestra
plataforma de financiación colaborativa, que hace
posible invertir desde los $200.000 y aportar a las
diferentes compañías que buscan apalancarse. Así
mismo, abre la posibilidad de financiarse en el mercado de capitales a empresas con ventas superiores
a los 900 millones.
En su tercer año de operación, el ecosistema digital
a2censo movilizó, en 2022, más de $28.000 millones para financiar el crecimiento de 48 pequeñas y
medianas empresas en Colombia. Respaldado por
una comunidad de inversionistas que, a la fecha, supera las 10.400 personas.
También podemos reportar importantes logros en el
Mercado Global Colombiano, el sistema de cotización que les permite a los inversionistas nacionales
comprar y vender valores extranjeros, teniendo la
oportunidad de acceder a 11 acciones de Estados
Unidos como Apple, Nubank, Amazon, entre otras;
cinco acciones de Chile; 15 ETF con subyacente en
renta variable; y siete ETF de renta fija. Su negociación, compensación y liquidación se realiza bajo las
reglas locales y en la moneda local.
En 2022, el Mercado Global Colombiano registró un
crecimiento del 269% en su volumen negociado, alcanzando los $498.415 millones con más de 19.000
inversionistas participando. Del mismo modo, el año
pasado cerró con US $32 millones de saldo en custodia, con un total de 2,3 millones de unidades. Vale
mencionar que, a la fecha, el MGC ha sumado un total de 38 valores; 15 de ellos acumulados en 2022.
Menos visible, pero igual de importante ha sido la
evolución positiva de nuestro mercado de derivados, que lleva varios años creciendo a doble dígito
y que en 2022 lo hizo en un 55%. Tanto en el mercado OTC como en los futuros negociados en bolsa, hemos visto una dinámica positiva y en el año
además tuvimos la vinculación a este mercado de
importantes inversionistas institucionales.
El saldo de posición abierta en la Cámara de Riesgo
Central de Contraparte (crcc) alcanzó los $218 billones, dando fe de que hemos construido una institución sólida y creíble en el país, que da certeza a
los participantes sobre el cumplimiento de las operaciones y la gestión adecuada del riesgo y que les
permite hacer operaciones a plazo en tasas de interés
y divisas que se extienden hasta los 15 años. Como
prueba de la solvencia y seriedad de nuestra crcc, a
inicios de 2023 recibimos el reconocimiento por parte de la autoridad europea ESMA, como entidad de
contrapartida central de un tercer país (TIER 1).
Sin duda, esta es una infraestructura que le sirve al
país y que en los próximos años debería ponerse al
servicio de muchos otros sectores que necesitan de
un sistema seguro de manejo de riesgo de cumplimiento de operaciones a largo plazo. Estos incluyen
los contratos de energía eléctrica para la transición
energética, los de compras de cosechas de café y
otros cultivos para financiar las inversiones que aumenten la productividad del campo o de commodities energéticos de los que dependen tantos sectores económicos.
Nuestros esfuerzos tuvieron frutos. Hoy puedo comunicarles que los logros obtenidos para el Grupo bvc
en 2022 se evidencian no solo en nuestros ingresos
totales, que cerraron el año en $260.345 millones,
anotando un crecimiento del 25% en comparación
con el año anterior, sino también en un EBITDA que,
con $77.101 millones, aumentó un 16%, mostrando
su estabilidad a lo largo del tiempo.
Como parte de nuestro compromiso de liderar con
el ejemplo en los temas de sostenibilidad y de contribución a los ODS establecidos en nuestra política
de sostenibilidad corporativa, 2022 no fue la excepción. En el aspecto ambiental continuamos con
actividades en Grupo bvc para mantener nuestra
certificación de carbono neutralidad, verificamos la
huella de GEI 2022, la cual cerró en 346 Ton de CO2
eq, presentando una disminución de 38% respecto
a 2019 (año base) y una reducción del 4% respecto
a 2021. Al cierre del año compensamos casi 3 veces
nuestra huella de GEI con bonos de carbono en un
proyecto de mitigación forestal con indígenas en la
Amazonía colombiana.
También en lo social apoyamos a 121 jóvenes, 41
más que en 2021, para desarrollar sus habilidades
digitales y tecnológicas con los programas de PROtalento y BecaSoft, así como también incrementamos 30% el presupuesto de nuestro programa de
Responsabilidad Social Corporativa. También continuamos apoyando a nuestro gestor de activos de
inversión de impacto - Inversor, con un impacto social muy positivo, generando más de 300 empleos
directos a través de las diferentes empresas que
hacen parte del portafolio del fondo.
Por último, en la gobernanza de la sostenibilidad,
establecimos nuestra nueva estrategia de sostenibilidad corporativa junto con los nuevos aspectos
materiales de Grupo bvc, donde el Comité de Gobierno Corporativo y Sostenibilidad actualizó sus
funciones, quedando encargado también de todos
los temas ASG. Durante 2022 en este comité, entre
otros temas tratados, podemos destacar la aprobación de nuestro primer reporte de riesgos y oportunidades climáticas bajo TCFD, así como también la
nueva política de Derechos Humanos.
Concluyo reafirmando la importancia de transmitir la
idea de que el crecimiento económico y el bienestar
se construyen a través de las empresas, de los emprendedores, de generar empleo e inversión. Es tarea
de todos decirle a Colombia que el mercado de capitales es el motor que mantiene al país en movimiento
y que allí está el verdadero valor de la acción.
En una economía que se prevé crecerá lentamente,
es fundamental enviar un mensaje de optimismo y
confianza. Nuestros resultados hablan por sí mismos, pero debemos hacer mayores esfuerzos para
consolidar esta apuesta. Presentarle a Colombia y al
mundo una Bolsa cercana y un mercado de capitales
accesible y con impacto real en nuestra sociedad, es
un compromiso que debemos asumir juntos.
Cuidar el mercado de capitales es de interés para todos. Cada uno de nosotros tiene la responsabilidad
de hacer que este mercado crezca, se desarrolle y
continúe impulsando la economía del país.
