Apreciados Accionistas
El 2021 fue un año de contrastes aún causados por los profundos
efectos, que por segundo año consecutivo, tuvimos que afrontar por
cuenta de la pandemia y los desequilibrios que este fenómeno global
trajo en materia económica, social y fiscal para el país. El Grupo bvc
pudo sortearlos satisfactoriamente gracias a un equipo resiliente,
innovador y que siempre mantuvo el norte estratégico del negocio.

De esta forma me es grato presentar a ustedes unos resultados
muy positivos de todas las empresas del Grupo bvc gracias a la
disciplina en la ejecución de nuestra estrategia y la anticipación a
las condiciones de mercado y del negocio que ello conlleva. Fieles
a nuestro propósito de apoyar a las empresas grandes, medianas
y pequeñas en sus necesidades de financiamiento, así como el
acompañamiento de la industria en estos difíciles momentos,
avanzamos en proyectos que generan valor al mercado de capitales
a largo plazo como las integraciones verticales como Grupo bvc y
la regional con nuestros pares de Lima y Santiago, recientemente
aprobada por la asamblea de accionistas de bvc.

En medio de este escenario avanzamos en cada uno de los seis
pilares estratégicos. Si bien no todos los planes se han logrado
materializar en nuevos productos o en mayor usabilidad y
profundización de la liquidez en los mercados, estamos convencidos
que debemos seguir invirtiendo en el desarrollo de nuestro mercado
de capitales y ampliando el acceso tanto para inversionistas como
para nuevas empresas.

Los resultados financieros reflejan el avance de nuestros esfuerzos al
llegar a ingresos ordinarios por COP $199.773 millones, creciendo un
11% frente al año anterior e ingresos consolidados que superaron los
208 mil millones. Las utilidades después de impuestos ascendieron
a COP $39.476 millones. De esta forma propondremos a la asamblea
de accionistas entregar dividendos por COP $35.529 millones,
equivalentes al 90% de las utilidades.

Al igual que en 2020, los resultados financieros demuestran la solidez del Grupo bvc y la resiliencia que
hemos logrado construir gracias a la juiciosa ejecución de nuestra estrategia en la consolidación de las
empresas del Grupo, la integración vertical y la captura de las sinergias.

Integración regional

El principal logro de este año vino desde el frente estratégico. Con el apoyo del Consejo Directivo, el
pasado mes de enero se convocó a la Asamblea extraordinaria de accionistas que aprobó el inicio del
proceso de integración regional con las Bolsa de Comercio de Santiago y el Grupo BVL de Perú. Ello
fue posible, previo estudio de las valoraciones, la consultoría legal del proceso y un estudio de debida
diligencia realizado por firmas independientes de reconocido prestigio, que nos permiten ahora avanzar
en la constitución de una sociedad que ostente la propiedad de las bolsas bajo una holding regional que
coordine, bajo una sola visión, la estrategia para el mercado de capitales, con un alcance mucho mayor al
de los tres mercados por separado.

Sin duda este es un gran hito para nuestras economías y marca el inicio de una nueva etapa para nuestros
accionistas que ahora, desde una nueva estructura corporativa más robusta, generará valor para todos los
participantes de esta industria.

Profundización del negocio core

La coyuntura llevó a los inversionistas internacionales a buscar activos defensivos como el oro y los
bonos del Tesoro de Estados Unidos, a liquidar sus posiciones en activos de renta variable en mercados
emergentes y a refugiar su capital durante el periodo de mayor incertidumbre de la pandemia.

No obstante, alcanzamos el quinto mejor registro de colocaciones de deuda privada en la historia de bvc,
con COP $10,5 billones y un nuevo récord en el frente sostenible al que ya me referiré en detalle.

Las emisiones más grandes las realizaron Davivienda (COP $1,3 billones); el Distrito de Bogotá (COP
$1,1 billones), que de paso es el emisor más relevante de los últimos dos años; y el Banco Popular (COP
$1 billón). Además se incorporaron nueve emisores nuevos al mercado de deuda privada, con hitos
importantes como el de Avista la primera fintech fondeada en el mercado de capitales. En este esfuerzo, el
trabajo por segundo año con el FNG fue determinante para mantener la confianza en el mercado y atraer
nuevos jugadores.

Lamentamos si el que las inscripciones de nuevos emisores en acciones no se hubiera podido concretar
por las complejas condiciones de mercado, según lo expresado por ellos mismos y a pesar del trabajo de nuestros equipos y el de las bancas de inversión en su alistamiento.

En otros frentes se trabajó con las firmas líderes en cada uno de los mercados para tener programas de
formadores de liquidez y ofrecer más referencias con puntas disponibles, como por ejemplo en el mercado
de TES, futuros de dólar y acciones. Así mismo, junto a firmas como LarrainVial, Bancolombia e Itaú se
le dió un nuevo impulso al Mercado Global Colombiano–MGC-, abriendo el abanico de oportunidades de
inversión para los individuos, la cual se complementa muy bien desde el pilar digital de nuestra estrategia.
Por último, se puso en marcha el nuevo índice del mercado con MSCI (MSCI-COLCAP) y se avanzó en
el proyecto de actualización del depósito, que este año cerró con un saldo en custodia por COP $535,7
billones de pesos.

Sostenibilidad

Complementando la estrategia del core del negocio, se logró un récord en emisiones sostenibles
permitiéndole a siete emisores financiar un total de COP $1,9 billones. Emisiones de bonos sociales
por parte de Banco W, Bancamía, Corficolombiana, la Alcaldía de Bogotá e Icetex, así como de bonos
sostenibles con Bancolombia y Compañía de Empaques que inscribió el primer Bono vinculado a la
sostenibilidad por COP $50 mil millones.

Internamente alcanzamos un logro del que nos sentimos muy orgullosos como lo es la certificación de
Carbono Neutralidad. Con esta, nos convertimos en la primera Bolsa en latinoamérica en ser carbono
neutral, convirtiéndonos en referente para que otras empresas del sector financiero y de nuestras
compañías listadas se animen a hacer su aporte al propósito nacional de ser una economía libre de
emisiones de CO2.

En el capítulo de equidad de género, la asamblea de accionistas eligió como miembros del Consejo
Directivo de la Bolsa a dos muy respetadas profesionales independientes, con las cuales se complementa
la visión de la organización y se equilibra la presencia femenina en nuestro más alto órgano de
administración.

bvc digital

La transformación digital es la conexión y la empatía con los nuevos inversionistas. En este frente en 2021
y de la mano de nuevas plataformas digitales, se reversó la tendencia de salida de las personas naturales
de nuestro mercado, aumentando en 2021 en cerca de 40 mil los inversionistas tanto en el mercado de
acciones como de renta fija. En el mismo sentido, la plataforma colaborativa a2censo triplicó el valor total
financiado. Pasó de COP $8.268 millones en 2020 a COP $26.570 millones en 2021 con 44 empresas nuevas que ingresaron al programa. Alcanzamos un nuevo registro por el mayor monto financiado para una
pyme (Alife Health) con COP $2.600 millones; y se rompió el récord de tiempo de financiación de menos
de un minuto, con la campaña de Beagle Group por COP $100 millones.

Del lado de los pagarés desmaterializados, alcanzamos la cifra récord de 5,9 millones de pagarés emitidos
en 2021 de la mano de nuestros aliados originadores, un crecimiento del 17%, alcanzando un total de 14,5
millones de pagarés en custodia, es decir un 64% más que el año anterior.

Y por último pusimos en marcha el proyecto de plataforma digital con el cual buscamos centralizar todas
las interacciones con los clientes y grupos de interés en nuestro negocio y la organización y el cual espero
tenga muy buenas noticias en este 2022.

Tecnología e innovación

Elevar la confiabilidad de la operación era el principal objetivo de este pilar. En este frente la automatización
de procesos, la adopción de nuevos estándares y requerimientos de ciberseguridad, la migración paulatina
de nuevos sistemas hacia la nube, la actualización de algunos programas y sistemas fue la constante a lo
largo del año para los equipos de tecnología y proyectos.

La alta rotación de personal en tecnología y proyectos se ha convertido en el mayor reto en este frente
estratégico y de hecho, para la estrategia de la organización como un todo. En este reto no estamos solos
pues el mercado laboral en el sector de tecnología y transformación digital ha estado muy competido en
los últimos años en el país, lo cual es una gran noticia para Colombia pero impone a nuestras compañías
mayores exigencias para estimular y retener el talento. De la mano del Consejo Directivo hemos venido
revisando los esquemas de remuneración variable para estos colaboradores así como la adopción de
metodologías ágiles más acordes con las prácticas de la industria al tiempo que se adoptó un esquema de
flexitrabajo y se revisó el paquete de beneficios flexibles para los colaboradores.

De esta forma, a pesar de la alta rotación del personal experimentada en el año y de algunos incidentes y
desfases en la entrada en operación de unos proyectos, se cumplió con las metas previstas y se continuó
avanzando con los objetivos de avanzar en la excelencia operacional. Por último se adquirió una nueva
herramienta para hacer el seguimiento a los eventos de riesgo de toda la operación así como de auditoría
para la organización, la cual continuará su total implementación en este 2022.

Integración vertical

En este frente el objetivo más relevante fue la consolidación de la fusión de la Cámara de Divisas

con la Cámara de Riesgo Central de Contraparte -CRCC-, lograda en diciembre de 2020 pero cuya
implementación culminó en 2021. Con ello se logró crear la más sólida institución para la compensación
y liquidación de todos los mercados financieros en el país. Así mismo, se continuó el plan de trabajo en la
búsqueda de sinergias de negocio y operativas, tras un aumento en la participación accionaria por parte de
bvc. Hoy tenemos una mayor alineación de la visión de grupo y estrategia con las filiales, un aprendizaje
importante para compartir una vez que empecemos la integración de las estructuras con Chile y Perú.

Los resultados de nuestras filiales durante el año fueron muy satisfactorios. La Cámara de Riesgo Central
de Contraparte -CRCC- después de su integración con la Cámara de Divisas, consolidó sus resultados
logrando ingresos por COP $36.521 millones, con un crecimiento del 7% frente a 2020 y una utilidad neta
de COP $6.286 millones. Por su parte, precia obtuvo ingresos del orden de COP $12.622 millones, lo que
representa un incrementó del 15% frente al año anterior y utilidad de COP $2.455 millones.

En resumen, este fue un año retador desde todo punto de vista. Para la administración es muy valioso
el respaldo de los accionistas en estos procesos y más aún el del Consejo Directivo con quien hemos
fijado los objetivos de largo plazo para el Grupo bvc y que con su respaldo ha hecho posible compartir
con ustedes los logros que hoy les presentamos. A los colaboradores nuevamente mi agradecimiento por
si disposición y entrega. Igualmente a la industria por su deseo de seguir construyendo un mejor país a
través del mercado de capitales.

Este 2022 traerá nuevos retos en todos los frentes estratégicos buscando que el desempeño de los
mercados sea distinto, lo que nos permitirá concentrarnos menos en la coyuntura y avanzar en la
profundización, la diversificación y la incorporación de nuevos participantes que hagan crecer el core
de nuestro negocio. Lograr la integración regional será nuestro principal empeño en pro del desarrollo
de nuestro mercado y en la construcción de una compañía más sólida que asegure la sostenibilidad de
nuestro negocio en un entorno cambiante y altamente competitivo. En el frente digital, esperamos incluir
dos nuevos productos digitales dirigidos al segmento de retail y trabajaremos con socios internacionales
en la construcción de nuevos instrumentos que permitan completar la oferta de productos y servicios
acorde con las necesidades de los agentes del mercado y los clientes finales.

Cordial saludo