Para mí es grato entregar un balance positivo en términos financieros, de crecimiento de la compañía y de gestión corporativa, en medio de un 2012 que presentó múltiples eventos que afectaron el normal desarrollo del mercado de valores colombiano. Me refiero a hechos de la coyuntura global así como los eventos que afectaron el contexto local, que fueron afrontados por la BVC, siempre cuidando la ejecución del plan estratégico y con el objetivo claro de proteger al mercado de capitales colombiano como un activo de nuestra economía. Gracias a esto, pudimos sortear los escenarios adversos que se plantearon, pero además avanzamos en metas de gran importancia como el fortalecimiento de nuestra presencia regional y el desarrollo local de los servicios que ofrecemos. En el ámbito internacional, por ejemplo, el efecto negativo que tuvo en los mercados mundiales la debilidad de las economías europeas, la influencia de un menor ritmo de crecimiento en China y el proceso electoral en Estados Unidos, que aplazó decisiones de fondo sobre el llamado “Precipicio Fiscal”, generaron un ambiente de preocupación entre los inversionistas a nivel global y elevada volatilidad en parte del año. No obstante lo anterior, ante las expectativas de tasas de interés bajas por un periodo adicional prolongado y el apoyo del Banco Central Europeo a la deuda soberana de ese continente, los mercados bursátiles alrededor del mundo terminaron el año con valorizaciones importantes. En el plano local, el cambio de tendencia en las tasas de interés a finales del año, tras los evidentes signos de desaceleración que presentó la economía, dieron un respiro a los activos financieros. En paralelo, la gran mayoría de las empresas del sector real presentó resultados positivos, pero no al mismo ritmo de hace un año. Sin embargo, desde el tercer trimestre se vio una desaceleración en la economía y un freno en la dinámica de consumo e inversión domestica. Para impulsar la creación de puestos de trabajo, el Gobierno Nacional sacó adelante una nueva Reforma Tributaria con la que se reacomodó la carga parafiscal impuesta a las empresas, pero en la que además llegaron buenas noticias para el mercado de valores. Fue así como el nuevo escenario legal en materia de impuestos dejó claro algunos pendientes que había en la industria y disminuyó la carga impositiva a los flujos de capital extranjero, lo cual es altamente positivo para los proyectos de internacionalización de nuestra Bolsa, así como para el desarrollo interno del mercado de valores. En este sentido la BVC, sus colaboradores y directivos, estamos convencidos que el 2012 fue un buen año para los objetivos de la Organización con importantes resultados desde el punto de vista del movimiento de los mercados, así como desde el posicionamiento de la Bolsa a nivel internacional. No obstante lo anterior, la intervención y posterior orden de liquidación de Interbolsa S.A., la principal comisionista de bolsa con una participación ponderada en todos los mercados de alrededor del 18%, fue un duro golpe para el mercado. En este lamentable episodio, el trabajo de la Bolsa consistió en apoyar a las autoridades en aislar el problema, minimizar el riesgo sistémico y velar por el traslado y normalización de las operaciones de los clientes de la comisionista de la forma más rápida y eficiente posible y con el menor traumatismo. Este evento, que pudo convertirse en un riesgo sistémico, se contuvo totalmente gracias a la acción decidida y rápida de las autoridades y a que las acciones de la BVC, de la mano de la Superfinanciera y del liquidador, lograron asegurar en tiempo récord el cumplimiento de las operaciones pendientes al momento de la intervención y la ejecución de garantías de las operaciones a plazo. Con ello se logró dar certidumbre a los participantes de que el mercado estaba en condiciones de operar normalmente y poco a poco se ha ido recuperando la confianza. La Bolsa lamenta que en estos episodios se vean involucrados recursos del público inversionista, situación que no debiera repetirse y que por ende debe plantear una reflexión sobre aspectos estructurales como la arquitectura de nuestro mercado y su funcionamiento. Debemos aceptar los retos que esto conlleva. En lo normativo, a quienes participamos en la expedición de las normas de mercado, sean prudenciales o de funcionamiento. En la eficacia de la supervisión y el control, a quienes en el ámbito público o privado ejercen tales funciones. En las mejores y efectivas prácticas de gobierno corporativo, control interno y administración de conflictos de interés a quienes ejercen las actividades de intermediación. Los aprendizajes de este desafortunado evento deben ser parte de la agenda para continuar mejorando nuestro mercado de capitales y sin duda deben convertirse en nuestra prioridad en 2013. Esperamos que en el ámbito judicial este tema se resuelva de manera ejemplar con la mayor prontitud y efectividad, pues solo así será posible esclarecer los desafortunados hechos que pusieron en riesgo los recursos del público y la confianza en nuestro mercado. Durante el año la Bolsa colombiana fue nuevamente el cuarto mercado más relevante de Latinoamérica, noticia que en esta ocasión tuvo un ingrediente adicional y es que la participación de los extranjeros en la negociación de Acciones se duplicó, pasando de 7% en 2011 a 14% al cierre de 2012. Esta preferencia de los capitales extranjeros por Colombia y por su mercado, se vio reflejada también en operaciones de gran importancia como la que realizó la cementera extranjera Cemex Latam Holdings, empresa que emitió sus acciones a través de la BVC como parte de su estrategia de posicionamiento y expansión en Latinoamérica. Así mismo, la negociación de Renta Variable en la BVC alcanzó un nuevo máximo histórico de COP $71,45 billones, con un crecimiento de 4,68% frente a 2011, resultado que se suma al buen comportamiento de las emisiones primarias, que si bien estuvieron por debajo del extraordinario resultado de 2011 (COP $12,93 billones), tuvieron el dinamismo suficiente para reafirmar el interés que tienen las empresas por acceder al mercado de valores para financiar sus planes de expansión. Al cierre de 2012 las colocaciones en este mercado llegaron a COP $2,28 billones. Pero además los precios de los títulos tuvieron un comportamiento satisfactorio y el índice COLCAP cerró con un crecimiento de 16,62%, posicionando al mercado accionario colombiano como el segundo de mejor desempeño en Latinoamérica durante 2012. Este crecimiento estuvo en línea con el cierre de la capitalización bursátil de las compañías inscritas en la BVC, la cual alcanzó un nuevo máximo histórico de COP $484 billones, con un crecimiento de 19,79% frente al año anterior. Otro resultado destacable para la Bolsa fue el del ETF iShares COLCAP, producto que administran BlackRock y Citi en Colombia, y cuyo fondo cerró con recursos superiores a los COP $2,15 billones, luego de tan solo 15 meses de operación. Las emisiones de deuda privada tuvieron un buen comportamiento durante el año y llegaron a COP $10,17 billones, con un crecimiento de 15,08% frente a los COP $8,84 billones que se colocaron en 2011. Esto evidencia un alto nivel de confianza por parte de las empresas hacia el mercado de valores, al que siguen viendo como una alternativa real y efectiva de financiación. Menos satisfactorio fue el desempeño del mercado de Derivados Estandarizados, pues durante el año movilizó 630.620 contratos, con un descenso de 20,7% frente a los 795.260 contratos transados el año anterior. El declive en los resultados de este mercado se debió principalmente a la competencia que ha venido imponiendo la negociación de derivados a través del mercado de registro (OTC), escenario en el que se está concentrando la mayoría de los volúmenes de esta actividad. En conclusión, con base en estos resultados, el balance del ejercicio 2012 fue financieramente satisfactorio, el beneficio neto cerró en COP $26.507 millones con un margen del 38%, y por el lado del Ebitda se logró COP $31.949 millones, equivalente a un margen de 46%. En nuestros mercados administrados, la contribución más importante para el resultado financiero fue la que provino del mercado de Renta Variable, con 38% del total de ingresos; seguido de los ingresos del mercado de Renta Fija, con 18%; y de los de Derivados, con 4%. Por su parte, el alto volumen de actividad en el área de emisores generó una contribución equivalente a 22% de los ingresos totales y la venta de Información un 15%. En cuanto a la acción de la BVC, el título se valorizó 10,8%, cerrando el año a un precio de COP $29,7, una capitalización bursátil de COP $554.583 millones y un volumen negociado de COP $261.402 millones. En el frente de internacionalización, en el cual la BVC ha puesto especial interés durante los últimos años, hubo importantes avances sobre todo en lo relacionado al Mercado Integrado Latinoamericano MILA. Allí, Colombia fue el principal escenario de llegada de nuevos jugadores y como mercado aportó 39% del total de USD $91 millones negociados a través de la infraestructura. MILA ha contribuido a generar los cambios regulatorios que hemos impulsado como la flexibilización al tratamiento tributario para los inversionistas de portafolio y otros en infraestructura y modelo de operación con los que estamos comprometidos y que avanzan en nuestra estrategia de internacionalizar más el mercado. Quiero destacar la labor del Consejo Directivo y de los colaboradores de la BVC que pese a las dificultades de fin de año nos permitió afrontar adecuadamente la coyuntura así como entregar los buenos resultados que presentamos a nuestros accionistas. Fue gracias a su profundo compromiso y dedicación que pudimos sortear los hechos recientes y demostrar que la Bolsa es una institución estratégica para el desarrollo de Colombia y el mercado de capitales un activo nacional que debemos cuidar. El compromiso por mejorar el funcionamiento del mercado, aumentar la trasparencia de todos los participantes y generar mayor confianza del público inversionista son un derrotero aún más fuerte para los próximos años. Por eso, para el año que inicia, la BVC se ha fijado tres objetivos clave alineados con la estrategia de largo plazo y con los resultados obtenidos en 2012. El primero será continuar mejorando el funcionamiento de la infraestructura de nuestro mercado para dar mayor seguridad y confianza a los participantes mediante la adopción de nuevos estándares internacionales como por ejemplo incorporando los custodios al proceso de compensación y liquidación y promoviendo la liquidez con la figura de los creadores de mercado, entre otros. El segundo objetivo será la mejora de la calidad del mercado, objetivo en el que involucraremos a toda la industria y que tendrá como prioridades, inicialmente, mejorar la información disponible para los inversionistas sobre los emisores desde un programa de reconocimiento público a las compañías con los más altos estándares de Relaciones con Inversionistas, y de la mano de los intermediarios, elevar la calidad del análisis de las empresas y del mercado, incorporando las mejores prácticas globales. Y el tercero será ahondar en la internacionalización de nuestro mercado mediante nuevos sistemas de conexión entre mercados, trabajando en por la incorporación de México al MILA y dando continuidad al programa de promoción internacional del mercado de valores colombiano con la segunda edición del Colombia Insideout. Para terminar, quiero resaltar que en este Informe de Gestión hemos hecho un esfuerzo especial que consiste en orientar el contenido hacía el tema de la sostenibilidad, lo cual permite a la Compañía estar alineada con los estándares internacionales en esta materia y responder así a las expectativas de nuestros grupos de interés. Este nuevo giro en la presentación de la información de las actividades realizadas a lo largo del año es una evidencia más del compromiso asumido desde la alta dirección y que busca contribuir precisamente al crecimiento y desarrollo sostenible de Colombia. Hacia el futuro, la BVC buscará mantener y reforzar este enfoque ante nuestros accionistas, clientes, colaboradores, proveedores y sociedad en general, actuando responsablemente y generando un impacto positivo a nivel social, ambiental y económico.