Estimados Accionistas, Es para mí un placer poner a su disposición este nuevo informe de gestión, en el que describimos el desempeño de nuestra Compañía durante el año 2015 en los ámbitos financiero, estratégico, de gobierno corporativo, control interno, calidad y sostenibilidad, así como nuestro compromiso con nuestros accionistas, clientes, empleados y proveedores. Durante este periodo obtuvimos resultados satisfactorios en la perspectiva financiera y resultados notables en la perspectiva estratégica, fortaleciendo la sostenibilidad de la Compañía en un año difícil para los mercados de capitales en Colombia y el mundo. A lo largo del año el mercado de capitales vivió un panorama adverso y complejo, comenzando por el entorno internacional inundado de incertidumbre sobre el desempeño económico de China y de las llamadas naciones desarrolladas. Además, la economía mundial se vio afectada por una fuerte caída de los precios de los productos básicos mineros y energéticos, con repercusiones en los ingresos y el desempeño de muchos países, como Colombia. Mientras tanto, después de muchos meses de anuncios contradictorios, la Reserva Federal de Estados Unidos inició la senda alcista de sus tasas de interés, lo que desencadenó una reestructuración de los flujos monetarios y cambiarios durante la segunda mitad del año, impulsando la salida de capitales de la región. Con este panorama global, los más afectados fueron las denominadas economías emergentes y en particular, nuestro país, exponiendo su fragilidad y vulnerabilidad. La marcada dependencia durante los últimos años de los ingresos provenientes del sector de hidrocarburos, sumado a menores ingresos tanto de la inversión extranjera directa como de la inversión extranjera de cartera, resultó en un panorama fiscal complicado para el gobierno colombiano. Estas condiciones provocaron la devaluación del peso colombiano frente al dólar estadounidense, una de las mayores registradas en el mundo, que ascendió a 67% en 18 meses. A esto se sumaron los brotes de inflación, que se materializaron tras la abrupta devaluación, así como el impacto estacional del fenómeno de "El Niño". Las autoridades monetarias se vieron obligadas a tomar medidas de emergencia con un drástico ajuste de las tasas de interés, aumentándolas de 4.50% a 5.75%, lo que tuvo consecuencias adicionales en la devaluación de las carteras y el empeoramiento del sombrío panorama de inversión local. A pesar de la disminución del apetito de los inversores extranjeros, nuestra Compañía puso a prueba sus logros en la estrategia de crecimiento para 2015 y aseguró sus primeros pasos en el nuevo MEGA 2025. Los esfuerzos de los últimos años para hacer realidad la diversificación de negocios e ingresos nos permitieron absorber los bajos rendimientos de los mercados transaccionales tradicionales, mientras continuamos trabajando para lograr valor a mediano y largo plazo en la cadena de valor de infraestructura de nuestra industria. Es así como cerramos el año, alcanzando los principales objetivos financieros establecidos para la Compañía, así como todos los objetivos estratégicos, que son más relevantes en las circunstancias actuales. La adquisición de Sophos Banking Solutions y SET ICAP Securities fueron dos grandes movimientos, resultado de la nueva estrategia de la BVC con la que podremos fortalecer nuestra oferta de valor para la industria local y regional. También estaban los ingresos del mercado de derivados estandarizados, que reportaron volúmenes históricos, así como los ingresos de Market Data and Education. Estos nuevos negocios demostraron que la BVC está ahora mejor preparada para enfrentar el entorno cambiante del mercado y nos permiten continuar a la vanguardia de los desafíos tecnológicos, ajustes regulatorios y exigencias en el servicio al cliente. Principales Resultados del Periodo Durante 2015 reportamos un balance satisfactorio, alcanzando ingresos consolidados superiores a los del año anterior en un 42,40%, equivalentes a COP$ 122.378 millones desde COP$ 85.939 millones en 2014. Los activos totales de la Compañía también aumentaron un 22,13% a COP$ 166.344 millones; Pasivo 60.31% explicado principalmente por la adquisición de Sophos Banking Solutions (COP$42,353 millones). El patrimonio total de los accionistas en 2015 ascendió a COP$ 123.991 millones, lo que representa un incremento del 12,94%. La BVC incrementó 9.50% su utilidad operativa de COP$ 31,004 millones a COP$ 33,961 millones y entregó una utilidad neta ligeramente inferior al año anterior (-0.06%) de COP$ 27,787 millones y un EBITDA que creció

15.10% a COP$ 39,339 millones. Sin embargo, el margen Ebitda de la Bolsa tuvo una ligera disminución de 39.87% a 32.15%, debido a la reducción del Margen Operativo de 36.08% a 27.74%. La rentabilidad sobre el capital (RoE) finalizó en el 22,41%, y la rentabilidad sobre los activos (RoA) totalizó el 16,70%. Gestión Estratégica de la BVC Junto a los buenos resultados financieros, me gustaría destacar el trabajo de la Bolsa en su constante búsqueda de cambios e iniciativas que motiven la liquidez de los mercados desde una perspectiva técnica, metodológica y tecnológica. La BVC inició la migración de sus afiliados al nuevo protocolo de comunicación FIX 4.4. Esto facilita una mayor velocidad y estabilidad de las plataformas de enrutamiento para nuestros clientes nacionales e internacionales, permitiendo el acceso a algoritmos de negociación de acciones en los diferentes mercados. Este nuevo modelo rectifica muchas carencias del pasado reciente y pone a la Compañía en sintonía con el resto del mundo. Desde el punto de vista técnico, la BVC cambió la metodología de negociación de acciones, incorporando subastas continuas para instrumentos no líquidos y nuevos rangos de precios para la entrada de órdenes en la negociación. El criterio para la notificación de precios también disminuyó sustancialmente y se aclararon las regulaciones para las ventas en corto. Además, la BVC lideró la implementación local del modelo de custodios; cuyo decreto estipula que los fondos mutuos (MF) deben delegar exclusivamente la actividad de salvaguardia en un custodio, así como la administración de los derechos patrimoniales. El requerimiento de gestores de carteras para el Mercado Integrado Latinoamericano (MILA) también está incluido en el proyecto. En renta fija, la BVC lideró una iniciativa junto a toda la industria para construir una hoja de ruta integral que facilite la reactivación de la liquidez del mercado para la deuda privada en beneficio de las empresas nacionales que buscan financiamiento. Antes de finalizar el año, el documento, que incluye iniciativas de todos los sectores, ya había logrado avances, como la revisión del Decreto 2878/2013 sobre límites operativos de las casas de bolsa y la modificación al Boletín de la Superintendencia Financiera en materia de requerimientos de liquidez. En cuanto a los derivados estandarizados, nuestra mejor jugada fue la incorporación del futuro de swap de tasas de interés a un día operado por las principales tesorerías bancarias, fondos de pensiones y fideicomisos, lo que nos permitió cerrar el año con más de seis mil contratos de futuros y alrededor de COP 3 billones negociados en pocos meses de operación. Consideramos que este instrumento formará parte de la columna vertebral del mercado y será una referencia para la tasa IBR. En cuanto al trabajo con los emisores, la Bolsa siguió impulsando dos aspectos clave de la elegibilidad del mercado relacionados con la calidad de sus empresas cotizadas. Por un lado, se reforzó el Reconocimiento de RI con la inclusión de criterios de sostenibilidad ambiental, social y de gobernanza (ESG) para seguir aumentando el estándar de divulgación de información. Por ello, cerramos el año con 31 empresas que voluntariamente formaron parte de este selecto grupo. Por otro lado, el Proyecto de Creadores de Mercado incorporó dos importantes emisores: EEB y ETB. En tan solo dos años, el programa ha logrado importantes resultados, reduciendo los spreads de compra/venta de los instrumentos a menos del 1%. En materia de internacionalización, se llevó a cabo una nueva sesión de promoción de los mercados globales dentro de la iniciativa COLOMBIA INSIDEOUT (Nueva York y Londres), que contó con el apoyo de la Vicepresidencia de Colombia y 19 empresas cotizadas, así como una nueva versión del MILA Day en Frankfurt y Londres, donde en conjunto, más de 700 inversionistas indagaron y pudieron conocer de primera mano la realidad de las empresas y las oportunidades de ingreso al mercado local. La Bolsa también participó activamente en la Iniciativa de Integración Financiera Regional de la Alianza del Pacífico. Allí logró no solo incorporar el reconocimiento mutuo como parte de los compromisos de los cuatro países respecto a las ofertas públicas iniciales de acciones en el MILA, sino también la negociación en el futuro de renta fija y derivados. También se abrió la palabra para discutir cómo lograr el reconocimiento de la igualdad de condiciones para los fondos de pensiones y fondos mutuos de la región. En nuestra contribución a la sostenibilidad del país en términos de desarrollo social y

crecimiento económico, este año trabajamos en el fortalecimiento de nuestro liderazgo, ganando el reconocimiento de los Premios Portafolio con mención honorífica en la Categoría de Responsabilidad Social por nuestro trabajo con emisores de los mercados de valores para que 26 empresas, incluida la BVC, contaran con reportes Global Reporting Initiative (GRI) en 2015. Este apoyo es importante y valioso para seguir generando valor a largo plazo a través de la sostenibilidad corporativa BVC continúa ratificando su apoyo al Pacto Mundial de las Naciones Unidas y sus Diez Principios en materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y anticorrupción. Sin duda, este fue un año intenso en actividades y complejo en resultados. Fue gracias al compromiso de nuestros empleados y nuestro equipo directivo, y a su persistencia y perseverancia en la búsqueda de buenos resultados, que mantuvimos el rumbo hacia nuestros objetivos, y les estamos agradecidos. Me gustaría agradecer especialmente el apoyo constante de la Junta Directiva. Reconocemos a todos sus miembros por sus contribuciones, visión, seguimiento y análisis, que son esenciales para la toma de decisiones y el futuro de la Organización. Por último, me gustaría agradecer a nuestros accionistas y clientes su confianza y apoyo. Por ellos seguiremos cumpliendo con nuestra misión de trabajar por un mejor futuro para la industria de valores en beneficio del país a través del desarrollo de la estrategia hasta el 2025, que nos brinde la mejor preparación para enfrentar los desafíos de nuestro entorno.