2020 fue un año extraordinario que ha transformado la manera en que las compañías
gestionan los riesgos y las oportunidades
ambientales, sociales y de gobierno corporativo
(ASG). La resiliencia ha cobrado alta relevancia
y las empresas se han visto retadas a ofrecer
soluciones innovadoras para responder de
manera eficiente a un contexto más exigente.
Asumimos el COVID-19 como una oportunidad
de demostrar nuestra capacidad para afrontar
coyunturas críticas y adaptarnos rápidamente.
Aceptamos el desafío y nunca nos vencimos
frente al propósito de seguir produciendo el
gas natural necesario para mejorar la calidad
de vida de millones de colombianos de forma
segura, eficiente y rentable.
Durante este año continuamos operando bajo
la premisa de cuidar la salud y el bienestar de
nuestros empleados y sus familias, de nuestros
contratistas y de las comunidades en las que
operamos. Generamos sólidos flujos de caja,
mantuvimos un dividendo estable y creamos
valor para nuestros múltiples grupos de interés,
con un retorno del capital invertido del 16% y
márgenes operativos sólidos con un promedio
del 79%.
Cumplimos hitos importantes para el creci
-
miento de la producción de gas en Colombia.
Aumentamos en un 20% las ventas de gas natu
-
ral y alcanzamos 172 MMpcd en comparación
con 143 MMpcd en 2019. Aunque tuvimos un
programa de perforación reducido que incluyó
solo 6 de los 12 pozos planeados (solo 2 de
ellos eran pozos de exploración), obtuvimos un
índice de reemplazo de reservas del 122%, para
un total de 637 Bcf de reservas 2P.
Somos
el futuro,
somos
energía
Ejecutamos varias actividades de perforación
y sísmica, que nos permitirán continuar con
la expansión de nuestra base de reservas
y reducir el riesgo de nuestro portafolio de
recursos y prospectivos de gas, compuesto
por 188 prospectos con una media agregada
libre de riesgo de 5,7 billones de pies cúbicos
estándar de gas natural.
Además, trabajamos diligentemente para
avanzar en diferentes proyectos de crecimiento futuro, como el nuevo gasoducto que
va desde nuestra instalación de gas en Jobo
hacia Medellín y el desarrollo de un canal de
venta de gas completamente nuevo, gracias
a la participación en una planta cercana de
generación eléctrica de 200 MW.
Para 2021 estamos enfocados en los siguientes
objetivos operativos: perforación de hasta 12
pozos de exploración, avanzada y desarrollo en
un programa continuo que apunta a un índice
de reemplazo de reservas 2P de más del 200%;
adquisición de 655 kilómetros cuadrados de
sísmica 3D en los bloques VIM-5 y SSJN-7 para
expandir nuestro inventario de prospectos de
exploración; ejecución de un acuerdo definitivo
para construir un nuevo gasoducto de Jobo a
Medellín que aumentará nuestras ventas de gas
en 100 MMscfpd adicionales; y continuación
de nuestro compromiso de fortalecer nuestra
estrategia ASG.
En este informe presentamos el avance que
hemos logrado frente a la estrategia ASG,
la cual hemos creado con una visión a largo
plazo, y está alineada con nuestra estrategia
de negocio, las expectativas de los grupos de
interés externos y las tendencias de la industria.
La estrategia ASG está conformada por las
siguientes cuatro prioridades e incluye metas a
alcanzar en los próximos seis años.
CANACOL ENERGY LTD Informe ASG 2020 5
UN FUTURO ENERGÉTICO MÁS LIMPIO
Un suministro de energía limpia es fundamental
para el éxito del desarrollo económico y social.
En Canacol, nuestro objetivo es prosperar a
lo largo de la transición energética hacia una
economía con bajas emisiones de carbono,
mediante la adopción de un modelo de negocio
de gas y el establecimiento de una estrategia
corporativa de cambio climático. Hemos planteado compromisos a corto y mediano plazo
para identificar y reducir las emisiones de carbono de nuestra operación.
En 2020 redujimos la intensidad de nuestras
emisiones en un 25% y las emisiones directas
en un 11%, en comparación con la línea base
de 2019, y, el 88% de la energía generada para
nuestras operaciones provino de gas natural
de producción propia. Por otra parte, incrementamos el uso de energía solar en un 140% en
comparación con el año anterior. Como reflejo
de nuestro compromiso con la gestión de los
recursos hídricos, en 2020 tratamos 7,1 mega
litros de agua (19,3% del uso total) para su posterior reciclaje y reutilización.
UN NEGOCIO TRANSPARENTE Y ÉTICO
Un gobierno corporativo sólido da lugar a la
eficiencia y la transparencia. Hemos adoptado
las mejores prácticas de gobierno corporativo
y hemos promovido el respeto por los derechos
humanos al mismo tiempo que demostramos
ética e integridad en todo lo que hacemos.
Nuestro compromiso con los accionistas e
inversionistas es lograr el éxito en los negocios
mientras fomentamos responsablemente el
desarrollo sostenible.
La Junta Directiva participa activamente en la
integración de la estrategia de Canacol Energy,
con las correspondientes oportunidades y los
riesgos ASG. En 2020, creamos un Comité
de la Junta Directiva para supervisar el trabajo
de ASG, conformado por cuatro miembros
independientes.
Por quinto año consecutivo, reportamos cero
violaciones de derechos humanos y cero
reportes de corrupción.
UN EQUIPO SEGURO Y COMPROMETIDO
Conscientes de que el equipo de trabajo impulsa
nuestro desempeño, estamos enfocados en
su seguridad y bienestar. Apuntamos a ser el
mejor empleador dentro de la fuerza laboral de
hidrocarburos en Colombia y el socio preferido
para operadores y reguladores.
Una de nuestras principales prioridades es
crear entornos de trabajo diversos e incluyentes que fomenten la creatividad, el crecimiento
y la productividad, y como muestra de ello,
actualmente el 34% de nuestra fuerza laboral
está conformada por mujeres, el 13% ubicadas
en las áreas técnicas, el 30% en roles ejecutivos
y el 31% en la alta gerencia.
En 2020 el índice de frecuencia de accidentes
con pérdida de tiempo de nuestra fuerza
laboral (empleados y contratistas) fue un 53%
mejor que el objetivo (3,33). Por otra parte,
nos adaptamos rápidamente para afrontar la
pandemia de COVID-19, en donde priorizamos
la salud y seguridad de los empleados sin
afectar negativamente las operaciones.
En la encuesta de entorno laboral de 2020
obtuvimos un puntaje de satisfacción del 88%,
lo cual se compara favorablemente con los
puntajes promedio regionales y colombianos
de 72% y 74%, respectivamente.
UNA SOCIEDAD GUIADA POR EL
DESARROLLO SOSTENIBLE
El trabajo conjunto con las comunidades
vecinas es esencial para nuestro éxito. Nuestro
objetivo es promover y mantener relaciones
cercanas y transparentes que faciliten el
desarrollo comunitario y mejoren la calidad
de vida en paralelo con nuestro crecimiento.
Trabajamos de la mano con las comunidades
y autoridades para identificar e implementar
proyectos que catalicen el bienestar económico
y social. Estamos totalmente comprometidos
en dejar un legado positivo.
Un ejemplo destacado de este compromiso es
nuestro proyecto de masificación de gas, que
sustituye el uso de leña por un combustible
mucho más limpio, saludable, y eficiente para
cocinar. Esta iniciativa recibió un premio del
Ministerio de Minas y Energía y la Agencia
Nacional de Hidrocarburos por su aporte al
ODS 13 (acción por el clima).
Creamos oportunidades a través del empleo
y el desarrollo local yendo más allá de los
requisitos reglamentarios. En 2020, el 59%
de nuestra mano de obra calificada y el 100%
de nuestra mano de obra no calificada fueron
contratados loc almente, y compramos el
93,3% de todos los bienes y servicios a nivel
local, regional y nacional, lo que representó
un estímulo económico de $173 millones de
dólares. Adicionalmente, nos hemos sumado
a los esfuerzos de ayuda humanitaria para
apoyar a las comunidades durante la pandemia,
beneficiando a aproximadamente 13.000
familias.
Durante 2021 seguiremos creando valor a
todos los grupos de interés, con un enfoque
s o s t e n i b l e , c o o p e r a t i v o , r e s p e t u o s o y
transparente. Nuestras mejores prácticas
respaldadas por la alineación con la Agenda
2030 para el Desarrollo Sostenible y los 17
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS),
así como nuestro compromiso con los Diez
Principios del Pacto Global de las Naciones
Unidas, guiarán el rumbo durante las próximas
décadas.
E s t a m o s d e c i d i d o s a t e n e r éx i t o c o m o
empresa y a ser reconocidos como líderes en
la implementación y el logro de resultados de
nuestra estrategia ASG.