Canacol obtuvo resultados sobresalientes en el 2022. El crecimiento de nuestra producción y una eficiente gestión de costos, nos permitieron aprovechar los precios favorables de las materias primas y generar más ingresos que en cualquier otro año en la historia de la compañía. Como consecuencia, en impuestos y regalías pagamos la cifra récord de 111,2 millones de dólares y 50,7 millones de dólares al fisco colombiano. También devolvimos capital a nuestros accionistas mediante el pago de dividendos, al tiempo que garantizamos una operación segura y sostenible. Me complace compartir el reporte integrado ASG de Canacol, “Suministrando energía limpia para Colombia”. Este informe resume nuestros logros en materia de sostenibilidad y describe los retos y oportuni dades que enfrentamos para expandir nuestras operaciones en los próximos años. Como productor en tierra, centrado en el sector convencional, suministramos gas natural y gas natural licuado como mejores alternativas a opciones energéticas más intensivas en carbono, como el petróleo crudo y el carbón. Estamos orgullosos de ser la mayor compañía independiente de exploración y producción de gas natural de Colombia. En 2022, ampliamos nuestras áreas operativas en un 22,8% alcanzando un total de 732 mil hectáreas, lo que incluye nuestra estación principal, cinco subestaciones y 226 km de sistemas de recolección. Produjimos 32,4 mil barriles diarios de petróleo equivalente y mantuvimos una capacidad de GNL de 0,02 millones de toneladas anuales. Nuestras iniciativas ASG incluyen objetivos específicamente orientados a beneficiar a las personas, proteger el planeta y fomentar la prosperidad local. En 2022, logramos varios hitos importantes: el reconocimiento internacional de nuestros esfuerzos en materia de derechos humanos, con la membresía en la Iniciativa de Principios Voluntarios de Seguridad y Derechos Humanos, y la incorporación a IPIECA. Adicionalmente, obtuvimos el Sello Plata de Equipares y recibimos la certificación Great Place to Work por parte de BPTW. Firmamos un acuerdo con la Wildlife Conservation Society para reforestar y mejorar nuestra posición en todas las clasificaciones internacionales de ASG en temas de biodiversidad. El progreso que hemos logrado nos ha clasificado en el percentil 10 de las mejores compañías de petróleo y gas a nivel global en la evaluación de la Corporate Sustainability Assessment (CSA por su sigla en inglés) de S&P global, y hemos recibido una clasificación nivel “A” de MSCI que confirma el liderazgo de Canacol en aspectos ASG. Estoy agradecido por el esfuerzo y la dedicación de nuestro personal, que ha logrado estos resultados sobresalientes. Su entusiasmo me anima a mantener este impulso positivo en nuestros proyectos futuros. Un futuro energético más limpio Durante 2022, Canacol evaluó iniciativas de reforestación, oportunidades de mercado de créditos de carbono y granjas solares para mejorar los planes de descarbonización y ofrecer gas natural con una huella de carbono mínima. Nuestro objetivo es ir más allá de nuestras obligaciones contractuales e incluir proyectos complementarios que beneficien a las comunidades locales y protejan la biodiversidad. Hemos avanzado en nuestros esfuerzos de sostenibilidad. En concreto, hemos aumentado el uso de agua reciclada en nuestras operaciones de perforación en un 97% año tras año. Hemos tomado medidas para reducir la huella de carbono de nuestras operaciones utilizando energía solar para alimentar nuestros dispositivos de instrumentación, telemetría y medición. El diseño de nuestras nuevas instalaciones operacionales contempla el uso de energía solar para climatización e iluminación. Actualmente, el 88% de la energía que utilizamos para nuestras operaciones se genera con nuestro propio gas natural. En consonancia con nuestro compromiso de preservar el medio ambiente, reforzamos nuestra colaboración con las comunidades locales. Creamos 9 unidades agrarias y 10 granjas agroforestales impulsadas por la comunidad. Organizamos 12 campañas de concienciación sobre residuos tóxicos y siembra de árboles en 16 comunidades y 6 centros educativos. Nos enorgullece informar que mantuvimos nuestro destacado historial de cero derrames de petróleo, verificado por la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH). Además, seguimos operando sin extraer ni verter agua de/en ríos o lagos. Empoderando a nuestra gente Canacol da prioridad a la salud, la seguridad, el bienestar y la prosperidad de nuestros empleados, contratistas y las comunidades vecinas a nuestra operación. Estamos orgullosos de mantener un historial de seguridad intachable, sin ninguna fatalidad entre nuestros empleados a lo largo de nuestra historia operativa. Incluso con un aumento del 45% en el total de horas de trabajo con respecto al año anterior, logramos otro año sin accidentes laborales ni de tráfico fatales de empleados o proveedores. En 2022, reforzamos y potenciamos nuestros programas sociales al alinearlos con los planes de desarrollo municipal locales. Los proyectos se centraron en mejorar el acceso a servicios básicos como la electricidad, el gas y el agua potable, así como en apoyar a los grupos vulnerables de la comunidad, como las mujeres, los pueblos indígenas y las poblaciones rurales. Los proyectos beneficiaron a más de 22.300 personas de 13 municipios vecinos. Proporcionamos capacitación y apoyo en materia de emprendimiento, biodiversidad y programas alimentarios autosostenibles en colaboración con organizaciones de renombre como la Escuela de Emprendedores de Quebec (EEQ) y el Programa Colombiano de Nutrición a Base de Soya. Nos complace informar de que nuestras inversiones sociales arrojaron un índice de satisfacción del 90% entre las personas de las comunidades locales y dentro de nuestra cadena de suministro. Estos resultados se lograron gracias a una estrecha colaboración y coordinación entre todas las partes implicadas. Generamos oportunidades de empleo para un total de 752 trabajadores, de los cuales 533 eran calificados y 219 no calificados, mediante contratos directos e indirectos. El 82,5% de los trabajadores calificados y el 100% de los no calificados fueron contratados localmente. El 93,4% de nuestras compras de bienes y servicios se realizaron en el ámbito nacional, contribuyendo así al desarrollo y apoyo de la economía. Respetamos plenamente la cultura, el patrimonio, el significado y las contribuciones de los pueblos indígenas de Colombia. En 2022, firmamos tres acuerdos que benefician a las comunidades de las zonas de Chorillo, La Esperanza y Becarpigar. Tenemos otros cinco proyectos previstos para 2023 que implicarán la colaboración y el apoyo a las comunidades indígenas. Canacol está comprometida con la diversidad, la equidad y la inclusión, y nos enorgullece informar nuestros continuos avances en estas métricas. En 2022, el 37% de nuestra plantilla eran mujeres y representaban el 27% de nuestros puestos de alta dirección y liderazgo. Estas estadísticas superan tanto la media nacional (27%) como la media internacional (22%) del sector del petróleo y el gas. Recibimos el premio Sello de Plata de Equipares en reconocimiento a nuestro liderazgo en equidad. Otros hitos conseguidos incluyen una Política de Diversidad de la Junta Directiva y la certificación como Great Place to Work otor gado por BPTW debido a la cultura de nuestra empresa y la experiencia de los empleados Un negocio transparente y ético Creemos que la transparencia y el comportamiento ético son obligatorios en todos los aspectos de nuestro negocio. Por ello, la retribución de nuestros ejecutivos y directivos está vinculada a los resultados y mejoras en materia de ASG a medio y largo plazo. Me enorgullece informar que no hemos tenido ninguna violación de los derechos humanos, ningún caso denunciado de corrupción, soborno o prácticas anticompetitivas, así como ninguna infracción de nuestro Código de Ética y Conducta, una tendencia positiva que hemos mantenido desde nuestros inicios. Tampoco hemos recibido reclamos ni informes de incidentes a través de nuestros canales anónimos o internos del sistema de gestión, ni de auditores internos o externos. Canacol está marcando una diferencia positiva y nuestros colaboradores son la fuerza motriz de nuestro éxito. Ellos tienen el mérito de diseñar y ejecutar los proyectos que nos convierten en líderes de ASG de nuestro sector. Estoy satisfecho con nuestros logros hasta la fecha y entusiasmado con nuestras oportunidades para los próximos años. Estamos comprometidos con el apoyo a la transición energética de Colombia y a trabajar por un futuro mejor para la gente.