La ambición de Canacol es ser un líder entre sus
pares de la industria del petróleo y el gas, y un
referente de excelencia Ambiental, Social y de
Gobierno Corporativo (ASG). La Junta Directiva
reconoce y asume su rol para incorporar la
Estrategia ASG en el modelo de negocio de la
compañía, asegurando así, su integración con los
objetivos empresariales, los indicadores clave de
desempeño y la gestión de los riesgos. Creemos
que la mejora continua y el fortalecimiento
de nuestro desempeño ASG son parte de las
expectativas de nuestros grupos de interés y son
necesarios para mitigar el cambio climático. La
integridad, la responsabilidad, la transparencia
y el cumplimiento de las regulaciones son
principios estratégicos fundamentales.
En 2021, como muestra de nuestro compromiso,
creamos el Comité ASG en la Junta Directiva
encargado de supervisar los asuntos
relacionados con dichos aspectos. Este
Comité asegura que los principales retos y
las oportunidades ASG de la compañía sean
identificados, priorizados y cuantificados,
además que las políticas y los procedimientos
corporativos contribuyan a valorar, prevenir y
mitigar los riesgos ASG.
Durante 2021, nuestro enfoque estuvo centrado
en la transición energética de Colombia, el
clima global y regional, el compromiso con la
comunidad y la gobernanza de la ciberseguridad,
así como en la diversidad, la equidad y la
inclusión de nuestros colaboradores.
Trabajamos continuamente para mantener un
diálogo transparente y oportuno con nuestras
comunidades vecinas y con las demás partes
interesadas, para vincular su participación a
nuestros procesos de planificación y ejecución
de proyectos. Nuestra Política de Inversión
Social Corporativa está alineada con los
principales estándares globales para seleccionar
y ejecutar proyectos que generen valor a largo
plazo más allá de los requisitos contractuales.
Nuestra estrategia ambiental está alineada
con el Grupo de Trabajo sobre Divulgaciones
Financieras Relacionadas con el Clima (TCFD)
y estamos revisando la alineación con la Guía
del Sector del Petróleo y el Gas de la iniciativa
Science-Based Targets (SBTi). Teniendo en
cuenta estas dos iniciativas, hemos establecido
objetivos de reducción de las emisiones de
gases de efecto invernadero y un plan de
descarbonización, y hemos trabajado en el
desarrollo de capacidades para llevar a cabo un
análisis financiero relacionado con el clima.
Adicionalmente, mejoramos en las calificaciones
y los ratings ASG otorgados por terceros, y
seguimos progresando en el fortalecimiento
de políticas y procedimientos, como la
estructuración del Código de Conducta y Ética
para Proveedores, el desarrollo de la Política
Corporativa de Diversidad, Equidad e Inclusión,
y la ampliación de los módulos de clima y
ciberseguridad dentro de nuestra matriz de
riesgos y oportunidades.
Canacol desempeña un papel fundamental
en la transición de la matriz energética de
Colombia. La energía que producimos mejorará
la calidad de vida de millones de colombianos. A
medida que crezcamos, nos esforzaremos por
desarrollar los recursos naturales que se nos han
confiado de una manera responsable y ética.
David Winter and Francisco Díaz
Presidente y Vicepresidente del Comité ASG
GRI 2-22
TCFD
6 I n f o r m e I n t e g r a d o A S G 2 0 2 1 C A N AC O L E N E R GY LT D
GRI 2-22
GRI 2-28
Me complace presentar el Informe Integrado
ASG de Canacol correspondiente a 2021,
año en el cual, seguimos fortaleciendo
nuestra Estrategia ASG y nuestros procesos
empresariales.
Como compañía productora de gas natural,
nuestro objetivo es aportar a la transición
energética del país, mediante el reemplazo de
fuentes energéticas más intensivas en carbono
como el petróleo crudo y el carbón, por la oferta
de mejores alternativas como el gas natural y el
gas natural licuado (GNL).
Este informe presenta nuestro desempeño
en materia ambiental, social y de gobierno
corporativo, la evolución de nuestra Estrategia
ASG y los objetivos para los próximos años.
Un futuro energético más limpio
En 2021, continuamos con el objetivo de
reducción de emisiones de carbono, como
resultado de la eficiencia energética y de la
ejecución de soluciones climáticas naturales. La
conversión de nuestra generación primaria a gas
natural disminuyó sustancialmente el consumo
de combustibles con mayor contenido de
carbono. 88% de la energía para las operaciones
de Canacol proviene del gas natural. Ampliamos
los sistemas de energía fotovoltaica a otros 22
pozos e instalaciones. Seguimos reduciendo
las emisiones fugitivas mediante inspecciones
in situ, con miras a eliminarlas para 2023. En
este informe, también detallamos nuestros
compromisos y logros frente la gestión de los
recursos hídricos, la biodiversidad y los residuos.
Un equipo seguro y comprometido
Seguimos priorizando la seguridad, la salud y
el bienestar de los empleados, contratistas y
las comunidades vecinas. En 2021, el índice de
frecuencia de lesiones con pérdida de tiempo
y el índice de frecuencia total de frecuencia de
lesiones registrables disminuyeron un 57% y un
27% respectivamente. Mantuvimos el índice de
frecuencia de incidentes con vehículos y no se
presentaron enfermedades o dolencias. Estos
logros se derivan de un enfoque proactivo y
preventivo frente a la seguridad industrial y la
salud ocupacional, que incluye la supervisión y
evaluación periódica del desempeño de nuestros
contratistas.
Continuamos protegiendo la diversidad, equidad
e inclusión en el lugar de trabajo y, es por esto,
que en 2021, establecimos la Política Corporativa
de Diversidad, Equidad e Inclusión, lanzamos
un módulo de capacitación sobre diversidad,
equidad e inclusión, e implementamos un
Sistema de Gestión de la Igualdad de Género
que ayuda a identificar y eliminar las brechas
de género. A cierre de año, las mujeres
representaban el 35% de nuestra fuerza laboral,
lo que supone una diferencia de más del 8%
con respecto a la media del sector, de acuerdo
con el estudio de la Asociación Colombiana del
Petróleo (ACP) realizado en 2021. La compañía
se está fortaleciendo gracias al liderazgo y
conocimiento técnico de las mujeres.
7 I n f o r m e I n t e g r a d o A S G 2 0 2 1 C A N AC O L E N E R GY LT D
Una sociedad guiada
por el desarrollo sostenible
Nuestras comunidades vecinas deben crecer
y prosperar en paralelo con nosotros. En 2021,
fortalecimos e integramos en nuestra Política
de Responsabilidad Social y en los procesos
de trabajo, acciones relativas a la contratación
de mano de obra, compra de bienes y servicios
locales, y seguimiento a las peticiones, quejas,
reclamaciones y solicitudes. Construimos
nuestro Código de Conducta y Ética para
Proveedores, el cual estipula los requisitos
relacionados con el medioambiente, los
derechos humanos, las prácticas laborales y la
ética empresarial, entre otros.
Creamos empleo y oportunidades de desarrollo
gracias a la vinculación local del 60% de
nuestra mano de obra calificada y del 100%
de la no calificada. La implementación de
nuestro programa de formación profesional
redujo significativamente la necesidad de
buscar habilidades originadas fuera de las
zonas de operación. Identificamos nuevos
proveedores como consecuencia del censo
que llevamos a cabo anualmente y nuestro
programa de divulgación ayudó a varios de ellos
a certificarse para trabajar con nosotros y con
otros operadores del sector. Estamos orgullosos
de que el 95% del total de bienes y servicios
adquiridos provinieron de proveedores locales,
regionales y nacionales, lo cual representó 151
millones de dólares como estímulo económico
para Colombia.
Nuestro compromiso para mejorar la calidad
de vida de las comunidades vecinas incluyó 62
proyectos sociales que han beneficiado a más
de 26.000 personas en 13 municipios. En 2021,
completamos la segunda fase del proyecto
de masificación de gas, con lo que otros 1.200
beneficiarios dejaron de depender de la leña
para cocinar. Adicionalmente, firmamos un
acuerdo de obras por regalías en Colombia, el
primero de este tipo, que utiliza estos fondos
que normalmente se pagan al Ministerio de
Hacienda y Crédito Público y, en cambio, se
destinaron para construir 3,8 km de carretera
en un municipio de Sucre vecino a la operación
de Canacol. Nuestra ambición es seguir
participando en proyectos similares en todas las
zonas de operación.
Un negocio transparente y ético
Consideramos que la transparencia y el
comportamiento ético son mandatorios
en todos los aspectos de nuestro negocio
y, en consecuencia, la compensación de
nuestros ejecutivos y líderes está vinculada
al buen desempeño ASG a mediano y largo
plazo. Me enorgullece afirmar que hemos
mantenido nuestra tendencia de varios años
sin denuncias, vulneraciones a los derechos
humanos, casos de corrupción o soborno,
prácticas anticompetitivas, ni incumplimientos
relativos a nuestro Código de Conducta y Ética.
No se presentaron denuncias relacionadas
con incidentes a través de nuestros canales
anónimos e independientes, ni de nuestro
sistema de gestión, y tampoco se identificaron
ni en las auditorías internas, ni en aquellas
ejecutadas por auditores externos.
Mirando hacia el futuro
Las turbulencias de los últimos años han puesto
de manifiesto varios riesgos para la prosperidad
y la salud de los individuos, las comunidades, las
naciones y la economía. La transición energética
requerirá un esfuerzo global y coordinado en
muchos frentes. Creemos que Canacol tiene una
responsabilidad importante en la consecución
de un futuro energético seguro y estable para
Colombia y nos comprometemos a hacer todo lo
posible para lograrlo.