El 2019 fue un año de avances significativos para
Canacol, de lo cual estamos muy orgullosos.
Avanzamos en la realización de nuestra meta
principal, que es mejorar la calidad de vida de
millones de colombianos a través de la exploración,
producción y distribución de gas natural.
Superamos importantes hitos en ventas de gas,
capacidad operativa y solidez financiera, al tiempo
que nos consolidamos como el mayor productor
independiente de gas natural en Colombia.
Como líder en la producción de energía más limpia
y sostenible, apoyamos plenamente la iniciativa
global para lograr los objetivos del Acuerdo de
París. Estamos comprometidos en contribuir con la
autosuficiencia energética de Colombia, así como
con los planes de transición de la matriz energética del país, en los que se espera que para el 2050 el
gas suministre 30% de la energía total consumida
y reduzca las emisiones en un 20%.
En Canacol, creemos firmemente que el suministro
abundante de energía económica y limpia, así como
la responsabilidad de proteger el medio ambiente
es clave para el crecimiento y desarrollo de cada
nación. Por lo tanto, las tres áreas estratégicas
son: 1) fortaleza financiera, estabilidad y disciplina,
2) gestión de activos y 3) sostenibilidad.
Para nosotros la sostenibilidad es el fundamento
que apoya la gestión técnica y financiera
necesaria para el crecimiento de la Compañía. Es
una competencia esencial integrada con todos
nuestros procesos y proyectos. Un futuro energético más limpio
En nuestras operaciones hemos establecido
líneas base de emisión de gases, líquidos, sólidos
y ruido. Cada categoría de los diagnósticos tiene
su plan de acción y presupuesto para reducir
significativamente las emisiones a corto y mediano
plazo. También promovemos la reducción de
emisiones en los programas de inversión social
que patrocinamos en las comunidades vecinas.
Nuestro proyecto destacado es la “masificación
de gas”, que consiste en la construcción de una
red local de servicio público de distribución de
gas, reemplazando la leña para cocinar con un
combustible mucho más limpio y eficiente.
Participación comunitaria y pueblos indígenas
Nuestros equipos sociales y operacionales
apalancan las inversiones de la Compañía para
estimular la economía y catalizar el desarrollo
de los proveedores y de la fuerza laboral de las
comunidades. Entre 2017 y 2019, en Canacol
contratamos bienes y servicios locales y
regionales por US$ 58,3 millones, y realizamos
múltiples talleres para ayudar a los contratistas
locales a mejorar sus habilidades comerciales.
Estos esfuerzos continuarán expandiéndose en
paralelo con nuestro crecimiento operativo.
El apoyo social de Canacol a las comunidades
vecinas se extiende mucho más allá de los
aspectos operacionales. La Compañía es
el principal patrocinador de la Fundación
Entretejiendo, con sus cinco prioridades de
inversión: 1) desarrollo humano, 2) crecimiento
sostenible, 3) fortalecimiento institucional, 4)
protección del medio ambiente y 5) ayuda
humanitaria. Una parte importante de estas
inversiones se dirige a comunidades indígenas
que históricamente no han tenido acceso a
recursos para el desarrollo, y estamos orgullosos
de contribuir a cerrar esta brecha.
Nuestra gente
También nos enfocamos en el desarrollo del
personal. Nuestra gente es la clave para
alcanzar el éxito y un sobresaliente desempeño
operacional. En la industria, somos líderes tanto
en equidad de género como en diversidad. La
tasa de participación femenina de Canacol es
de 46,4%, duplicando la media del sector que
es de 24%. Estamos orgullosos que el 28,8% de
nuestras empleadas desempeñen funciones de
liderazgo en áreas de gestión con habilidades
técnicas claves.
Atraemos y retenemos el mejor talento a través
de nuestra política de compensación, beneficios
flexibles, desarrollo de liderazgo, programas
de capacitación técnica y planificación para
la sucesión interna de los diferentes cargos.
Buscamos ser un excelente empleador en la
industria energética de Colombia.   Operaciones seguras
Parte fundamental de nuestra cultura es trabajar
de manera proactiva en la salud y la seguridad de
los colaboradores, contratistas y comunidades,
así como en la identificación y gestión de riesgos.
El Ministerio de Trabajo de Colombia estableció
nuevos estándares mínimos de seguridad y salud
ocupacional, y en la evaluación realizada en 2019
obtuvimos un 100% de cumplimiento. El Sistema
de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional
de la Compañía está certificado por las normas
internacionales OHSAS 18001.
Gobierno corporativo: catalizador de desempeño
El gobierno corporativo es la base sobre la
que estamos construyendo una compañía más
responsable y sostenible. Nos enfocamos en las
mejores prácticas de una gobernanza robusta
en el logro de objetivos, tales como la promoción
del respeto por los derechos humanos, la ética
y la integridad; la aplicación de estándares de
auditoría independientes; la actualización de
nuestra política de comunicación y compromiso
con accionistas e inversionistas; y el fortalecimiento
de la estructura de nuestros comités para brindar
un mejor apoyo a la Junta Directiva, entre otros.
Publicamos este Informe de sostenibilidad 2019
en medio de una crisis global sin precedentes
provocada por la propagación del Covid-19,
que ha afectado a millones de personas en todo el mundo. Canacol está concentrando
sus esfuerzos en proteger la salud de la fuerza
laboral y apoyar a las comunidades, además
de brindar energía limpia y económica a miles
de colombianos. Dichos esfuerzos incluyen
donaciones corporativas y de empleados para
alimentos básicos, kits de higiene y campañas
de concientización, beneficiando a más de
52.000 familias y 14 centros médicos en las áreas
donde operamos. Los empleados de oficina no
esenciales tanto en Bogotá como en Calgary han
trabajado de forma remota en casa desde finales
de marzo. El 11 de mayo de 2020, la gerencia
ejecutiva y el personal clave regresaron a la oficina
para trabajar, y el resto de los colaboradores, que
no son de campo, trabajarán de forma remota en
el futuro inmediato. Hemos actuado con rapidez
y eficacia, y seguiremos haciéndolo durante toda
la crisis.
Con respecto al plan de acción para el año
2020, continuaremos monitoreando el equilibrio
adecuado entre la Agenda Regulatoria del
Ministerio de Salud y los temas comerciales.
Asimismo, continuaremos alineando nuestros
procedimientos con los más altos estándares
dispuestos para esta crisis.
Creemos firmemente que el mundo necesita
un sector energético más sostenible y por eso
estamos enfocados en lograr nuestro objetivo que
es convertirnos en un referente de sostenibilidad
según los criterios ambientales, sociales y de
gobierno corporativo (ASG). Así, este informe
anual incluye además de los estándares del
Global Reporting Initiative (GRI), las metodologías
para los Principios de Inversión Responsable,
el Proyecto de Divulgación de Carbono (CDP
- Carbon Disclosure Project), el índice de
sostenibilidad Dow Jones, así como los Objetivos
de Desarrollo Sostenible y los Principios del Pacto
Global de las Naciones Unidas.
Las actividades y resultados compartidos en
este informe de sostenibilidad no hubieran sido
posibles sin la confianza de nuestros clientes,
el arduo trabajo y profesionalismo de nuestros
colaboradores, el respaldo de la Junta Directiva
y accionistas, y el apoyo de proveedores y
comunidades; mi agradecimiento a todos y cada
uno de ustedes. En 2019 reafirmamos el empeño
de generar valor para todos los grupos de interés
a través de un enfoque sostenible, colaborativo,
corresponsable, respetuoso y transparente.
Canacol continuará implementando este
compromiso en los próximos años y décadas. 
