En 2018, año objeto del presente reporte, CANACOL cumplió
10 años de existencia; una década de aprendizaje colectivo,
de crecimiento constante, en la que hemos superado
desafíos y tomado decisiones trascendentales para el
negocio, como convertirnos en la principal empresa
independiente de exploración y producción de gas natural
convencional en Colombia.
El año 2018 fue un año con grandes logros operacionales
para la Corporación. Los volúmenes de ventas de gas
aumentaron un 41%, desde 80.5 MMpcd en 2017 a 113.3
MMpcd en 2018. Adicionalmente, las reservas 2P de gas
natural aumentaron 11%, llegando a un total de 559 Bcf, lo
que representa un reemplazo de reservas 2P del 232%. Así
mismo, durante este periodo, cumplimos con el propósito de
desinvertir la mayoría de nuestros activos de crudo, con el fin
de enfocar nuestros esfuerzos hacia el gas natural en
Colombia. Las cifras demuestran el compromiso y
profesionalismo de nuestro equipo humano, que puso todo
su empeño para cumplir las ambiciosas metas trazadas por
las directivas de la Compañía.
Estamos recogiendo los frutos no solo de exitosas campañas
exploratorias, sino también de actividades estratégicas
adelantadas por CANACOL, como el mejoramiento de las
facilidades de procesamiento de la estación Jobo y el
completamiento de la línea de flujo Sabanas, esto último,
para potenciar nuestra capacidad de transporte.
Sin embargo, quiero reconocer otros logros igualmente
fundamentales para la prosperidad y sostenibilidad de
CANACOL, los cuales demuestran especialmente la
responsabilidad con la que venimos asumiendo los
compromisos luego de nuestra adhesión al Pacto Global de
las Naciones Unidad en 2014. Uno de ellos es que
perfeccionamos nuestro gobierno corporativo; alineándonos
con altos estándares en materia de Ética y Transparencia y
Derechos Humanos. Desarrollamos el Manual de Ética
Empresarial y el Manual de Derechos Humanos, así como el
Plan Estratégico de Derechos Humanos, entre otras cosas.
De esta manera, adoptamos de manera consecuente y
permanente los diez principios universales que abarcan
cuatro áreas temáticas: derechos humanos, estándares
laborales, medio ambiente y anticorrupción; similarmente
hemos creado estrategias que contribuyen a la consecución
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) garantizando
bienestar y resultados exitosos a nuestros grupos de interés.
CHARLE GAMBA
PRESIDENTE Y CEO
En 2018 la Corporación adelantó una estrategia de
relacionamiento afianzando los vínculos de confianza con
nuestros grupos de interés, muy especialmente con las
comunidades del área de influencia de las operaciones.
Cumplimos con los compromisos adquiridos, aplicando
estándares y buenas prácticas sectoriales y le otorgamos
un nuevo rol de liderazgo a las comunidades en la
planeación y ejecución de los proyectos de inversión social
apoyados por CANACOL, en donde estas participaron
activamente en los procesos de planeación y ejecución de
las obras, con excelentes resultados.
Se realizó una inversión social de COP $19.307 millones/USD
$6,3 millones (sin incluir costos logísticos asociados);
reflejada en obras de infraestructura educativa, salud,
proyectos productivos, construcción y mejoramiento de
infraestructura vial comunitaria, entre otros.
En 2018 también se consolidó la Fundación Entretejiendo,
creada en 2017 con el fin de que nuestra inversión social
voluntaria tuviera un mayor impacto en las regiones. La
Fundación ejecutó importantes proyectos con el respaldo
económico de CANACOL, pero también gracias al
apalancamiento de recursos provenientes de varios aliados
estratégicos.
Resalto, por ejemplo, el proyecto de masificación de gas
natural, que empezó a ejecutarse en las veredas vecinas a
nuestras operaciones en los departamentos de Córdoba y
Sucre. Una ambiciosa iniciativa que se está haciendo
realidad gracias a la alianza establecida entre CANACOL, la
Fundación Entretejiendo y la empresa Surtigas. En la
primera fase, implementada durante 2018, se invirtieron
COP $5.495 millones y se beneficiaron cerca de 1.500
familias.
La protección y conservación del medio ambiente continuó
siendo un eje de acción relevante para CANACOL; esto se
hace evidente, por ejemplo, en los esfuerzos que venimos
haciendo para construir el inventario de gases de efecto
invernadero (GEI) de nuestras actividades y profundizar
nuestro compromiso con la reducción de la huella de
carbono, contribuyendo al cumplimiento de los objetivos
globales y los compromisos adquiridos por el gobierno
colombiano para contrarrestar el cambio climático.
Tenemos todavía retos, como la medición de emisión de
gases Alcance 3, pero seguimos trabajando para lograrlo en
2019.
CARTA
DEL PRESIDENTE
CHARLE GAMBA
PRESIDENTE CEO & DIRECTOR
CANACOL ENERGY LTD.
Por otra parte, somos conscientes de la importancia del
agua para el futuro del planeta. De manera que no solo
actuamos con apego a la ley en materia del uso del recurso
hídrico en el desarrollo de nuestras actividades, sino que
promovemos iniciativas para asegurar la protección y
conservación de fuentes de agua, absolutamente vitales
para las comunidades que nos rodean. Lo mismo con el uso
de la energía; sabemos que cada día debemos ser más
responsables y por esto venimos aumentando de manera
sustancial el uso del gas producido en nuestras operaciones
y reduciendo el consumo de diésel, como se evidencia más
adelante en este reporte.
Adicionalmente, quiero destacar los buenos resultados en
materia de Seguridad y Salud en el Trabajo, hemos cumplido
satisfactoriamente las metas establecidas, demostrando
que la vida y el bienestar de nuestros empleados es lo más
importante para la Corporación; en 2018 no se presentaron
enfermedades laborales en empleados y contratistas y
tuvimos cero (0) accidentes de personal directo. Seguiremos
profundizando la cultura de autocuidado en todas las
personas que de una u otra manera se relacionan con las
operaciones de CANACOL.
Para finalizar, quiero decir con toda sinceridad, que me
invade un sentimiento de orgullo cuando hago el balance
no solo de 2018, sino de estos últimos 10 años. Es
gratificante comprobar que el éxito de CANACOL ha
irradiado positivamente su entorno. Queremos seguir
viendo a nuestros trabajadores creciendo desde el punto de
vista personal y profesional, a las familias campesinas
felices, a la población indígena respetada en sus derechos y
prosperando, a las economías regionales fortalecidas y a
nuestros contratistas siendo competitivos en el mercado.
Este tipo de impactos son los que esperamos seguir
generando mientras continuamos consolidándonos en el
sector del gas en Colombia. 