A través de este Informe de Sostenibilidad, me
complace exponer los grandes logros de CANACOL
ENERGY durante 2017 y contarles que continuamos
creciendo de manera constante; esto gracias a una
labor de equipo permanente, así como a la pasión y
al compromiso puestos en el trabajo realizado. Para
la elaboración de este reporte adoptamos los
Estándares GRI y nos impusimos nuevos retos en la
medición de nuestro desempeño, así como en dar
alcance a la rendición de cuentas a nuestros grupos
de interés.
El gran capital humano con el que contamos ha
permitido que CANACOL ENERGY sea un
generador de cambio en el sector gasífero nacional, llevándonos a cumplir nuevas metas e ir más lejos
en cada periodo, porque nuestra visión del futuro
crece todos los días, así como nuestra gente y el
entorno.
Hemos avanzado con los objetivos directamente
asociados al negocio, cumpliendo con los
compromisos adquiridos y aplicando las mejores
prácticas con el medio ambiente, la sociedad y el
gobierno. Me satisface poder contarles que
mediante la inversión social realizada en 2017,
logramos incidir positivamente en las condiciones
de vida de las comunidades del área de influencia
de las operaciones . También profundizamos la
confianza con nuestros grupos de interés, a través de los escenarios de diálogo y de concertación que
promovemos en los territorios en donde operamos.
En 2017 decidimos empezar a focalizar nuestros
esfuerzos en ejes estratégicos como el desarrollo
humano, el crecimiento sostenible, el
fortalecimiento institucional y el medio ambiente, y
por eso creamos la Fundación Entretejiendo.
Entendemos que los desafíos sociales de la región
son los desafíos de todos y debemos proponer e
implementar soluciones innovadoras. De hoy en
adelante, CANACOL ENERGY y la Fundación
Entretejiendo trabajarán de la mano por el
bienestar de nuestros grupos de interés,
especialmente de las comunidades de nuestras
zonas de influencia.
Por su parte, el medio ambiente continuó siendo
una prioridad para la Corporación; siempre
estamos en búsqueda de oportunidades para
mejorar nuestro desempeño frente a la protección
del recurso hídrico y la biodiversidad, y contribuir
en propósitos globales orientados a afrontar
fenómenos como el cambio climático,
especialmente en la reducción de emisión de gases
efecto invernadero y material particulado.
Adicionalmente, impulsamos el empleo local bajo
la normatividad colombiana y la contratación de
bienes y servicios locales adoptando las mejores
prácticas sectoriales. Vemos en los empresarios
locales a aliados estratégicos y los apoyamos para
que sean altamente competitivos en el mercado.
Desde el punto de vista de las operaciones, me
complace contarles que durante 2017 logramos
realizar proyectos de gran envergadura en nuestros
campos, no obstante, redujimos el índice de
accidentalidad y no se presentaron fatalidades.
Quisiera resaltar la importancia de haber
completado la línea de flujo de gas Sabanas, la cual
entró en operación en diciembre de 2017 y alcanzó
su capacidad máxima de transporte de 40
MMscfpd en febrero de 2018. Gracias a este
importante hito y las demás actividades realizadas
durante el año, para las cuales contamos con
aliados estratégicos y el mejor talento humano, por
primera vez en la historia de la Corporación
alcanzamos una tasa de producción de gas natural
de más de tres dígitos. De la misma manera, como
producto de nuestros importantes resultados en
materia de exploración, aumentamos las reservas
probadas y probables (2P) en un 21% con respecto a
2016.
Todo nuestro talento humano ha sido parte
fundamental para el cumplimiento de los objetivos
que nos trazamos para este periodo; su
compromiso, capacidad, integridad y
responsabilidad han llevado a CANACOL ENERGY
al lugar que hoy ocupa en el sector gasífero
colombiano. Somos optimistas en cuanto a la proyección de la
Compañía en 2018; buscaremos desinvertir la
totalidad de los activos de petróleo de la
Corporación y realizar inversiones importantes en
las facilidades para aumentar nuestra capacidad
de producción de gas y lograr los 230 MMscfpd en
diciembre de 2018. También seguiremos
ampliando nuestra capacidad de transporte,
apoyándonos en aliados estratégicos como
Promigas, con el objetivo de proveer esta fuente de
energía limpia en la Costa Caribe de Colombia.
Todos hicimos parte de este Informe de
Sostenibilidad, por eso queremos invitarlos a
conocer el trabajo realizado durante 2017. A través
de este documento, esperamos reflejar esa gran
energía que nos impulsa a crecer y a ser mejores
cada día.