ESTIMADOS ACCIONISTAS, COMO ES TRADICIONAL, QUIERO COMPARTIRLES UNAS REFLEXIONES SOBRE LA EVOLUCIÓN DE CELSIA EN EL 2021, Y EXPANDIR ESA MIRADA A LOS ÚLTIMOS AÑOS, EN PARTICULAR, A LA CREACIÓN DE VALOR Y AL PAPEL QUE JUGAMOS EN LA TRANSFORMACIÓN ENERGÉTICA DEL PAÍS. 

En los últimos 5 años, logramos incrementar los activos en un 30%, el ebitda en un 33% y la utilidad neta consolidada en un 318%. La deuda se mantiene en niveles adecuados y con calificaciones de AA+, y los retornos sobre el capital empleado se ubican en el 11%, cuando nuestro costo de capital es del 8%. Estos indicadores, junto con los que veremos en el Informe de Gestión, evidencian la solidez financiera y operativa de la compañía, su capacidad de crear flujos de ingresos rentables, su resiliencia en momentos complejos como la pandemia y los paros ocurridos en 2021 y, lo más importante, evidencian una estrategia diferenciadora para ganar. Celsia fundamenta su presencia en las diferentes expresiones del mundo de la energía con una manera distintiva de afrontar el mercado: por un lado, explota una base sólida de activos rentables, que aportan ingresos estables, como la generación hídrica y la transmisión y distribución de energía; por otro lado, acelera la entrada de nuevos proyectos de energías renovables no convencionales y a otros segmentos. Este es un océano azul en el que la cultura Celsia permite la adopción de tecnologías emergentes en un proceso de transformación que no parece detenerse. La combinación de experiencia e innovación ha resultado muy positiva para Celsia. Su cultura disruptiva hace que pueda moverse con agilidad sin olvidar que cada paso debe ser confiable. Por ejemplo, los clientes del Valle del Cauca se benefician de unos indicadores de frecuencia y duración de los cortes de energía ejemplares en el país. Y en el Tolima, donde estamos hace más de dos años, las mejoras son sustanciales, gracias a la ejecución de un plan para fortalecer la red, que avanza rigurosamente. La gestión de los activos de generación se ha enfocado en una matriz diversificada, limpia y confiable, en la que la capacidad de las grandes hidroeléctricas como Prado, Calima o Salvajina se complementa con las pequeñas centrales en diferentes cuencas hidrográficas y la generación con fuentes renovables no convencionales, sumado a la confiabilidad que le confiere la generación térmica. Por ejemplo, el proyecto termoeléctrico a gas de El Tesorito, que entrará próximamente en operación, no solo le dará firmeza al portafolio, sino que le permitirá recibir los ingresos del cargo por confiabilidad. Veamos ahora lo que está pasando con la transformación energética, que yo mejor denominaría “revolución energética”. En 2017, Celsia ingresó 11 MW de energía fotovoltaica, con la primera granja en Yumbo. Entre 2018 y 2021 se incorporaron más de 227 MW, entre granjas y techos solares. Todo este trabajo de aprendizaje y desarrollo de capacidades fue determinante para poder decirles que en el 2022 serán 250 MW; en 2023, 600 MW, y en 2024 casi 800 MW, gracias a los proyectos eólicos de La Guajira y a la puesta en marcha de grandes granjas solares como Escobal en Ibagué o la Darío Múnera Arango en Santander. En este crecimiento acelerado y rentable han jugado un papel importante las plataformas que se han constituido con inversionistas internacionales de gran capacidad y conocimiento, en este caso, Cubico, experto mundial en energías renovables. Estas estructuras nos han permitido obtener retornos valiosos y estables sobre la inversión, incrementar nuestros ingresos a través de la compensación por la operación y el mantenimiento de los activos y acelerar el crecimiento responsable de nuestro negocio, apalancados en el talento humano y la forma de hacer las cosas que tiene Celsia. Es emocionante a la vez ver cómo grandes clientes empresariales de Colombia, Panamá y Honduras confían en Celsia para que les brinde no solo paneles solares, sino toda una asesoría integral para mejorar su eficiencia energética y hacer un uso más ecológico, económico y consciente de la energía. Esas microrrevoluciones están generando un gran dinamismo. Por ejemplo, el servicio de internet que viaja a través de fibra óptica es una necesidad creciente en los municipios donde estamos presentes, y su suministro por parte de Celsia hace una sinergia perfecta con nuestro tendido de redes. El auge en la venta de vehículos eléctricos está requiriendo quién provea la infraestructura de carga y la energía para ese nuevo parque automotor. No solo para autos particulares, sino para flotas de transporte masivo. Como pueden ver, podríamos seguir hablando de energía y su transformación por mucho tiempo. Lo importante es que estamos dando estos pasos con firmeza y sensatez, con una empresa consciente en su rol social, que desarrolla programas como “obras por impuestos”, por un valor de COP 101.000 millones en los últimos años, o ReverdeC, con el cual alcanzamos en 2021 los 8 millones de árboles sembrados de manera voluntaria. Desde la junta, agradecemos a los accionistas su acompañamiento y a los colaboradores su compromiso, y esperamos seguirles dando buenas noticias, llenas de energía positiva.