Apreciados accionistas. Gracias a la confianza que ustedes han depositado en Celsia, juntos logramos cerrar un 2018 con avances transformacionales que despejan el camino para seguir creciendo a paso firme en el sector de energía, no solo en Colombia sino en América Latina. La velocidad que ha adquirido Celsia para evolucionar cuidadosa y ágilmente, sumada a su vibrante cultura interna de innovación y servicio a los clientes, son claves para posicionarla como un actor cada vez más relevante en este renglón de la economía. Esta evolución ha estado cimentada en el ADN que comparten las empresas del Grupo Argos, en el cual es imperativo generar valor compartido en un marco de profunda responsabilidad, apego a la ética y convicción por la sostenibilidad. De la mano del mercado de valores colombiano, en 2018 avanzamos en la simplificación y la optimización de la estructura societaria de este negocio, capturando sinergias operacionales y financieras y convirtiendo a Epsa en nuestro vehículo de inversión y crecimiento en Colombia. Lo anterior fue posible, en primera instancia, gracias a una exitosa emisión de acciones de Celsia ampliamente respaldada por los inversionistas del país y, en segundo lugar, al traslado de activos operativos a Epsa, logrando así concentrar nuestra operación en Colombia en esta última compañía, de la mano de nuestros valiosos socios en el Valle del Cauca. Esta potente transformación administrativa, estuvo además acompañada de la materialización de una serie de iniciativas de desarrollo de activos estratégicos para la matriz energética del país, entre las que quisiera destacar la entrada en operación de 4 de los 7 proyectos del Plan5Caribe Fase I que, en su conjunto, supondrán inversiones aproximadas de COP 500.000 millones y que fortalecerán la red de transmisión de electricidad del Caribe colombiano; la inauguración de las granjas solares de Celsia en el Valle del Cauca y Bolívar, las primeras en Colombia en esta tecnología; así como el inicio de obras del proyecto San Andrés, en el departamento de Antioquia, entre otras. Demostrando que la innovación y la sostenibilidad son palancas de valor que se reflejan en la confianza del mercado, quisiera destacar la emisión realizada por Epsa de COP 420.000 millones en bonos verdes, que quedó registrada como la primera compañía del sector real en Colombia en ofrecer esta clase de bonos, así como la emisión de bonos corporativos en Panamá, por un valor de USD 320 millones, con la cual el negocio de Centroamérica mejoró sus indicadores de apalancamiento. Todos estos avances, son parte de una estrategia disciplinada de crecimiento rentable en el sector de energía eléctrica. Esta estrategia tuvo un importante hito a inicios de este año 2019 con el cierre de la adquisición de los activos eléctricos de Enertolima. Quisiera enfatizar que tenemos el reto de llevar el sello de calidad y cercanía de Celsia a esta región, usando todo nuestro conocimiento para llegar a niveles de servicio como los que hoy nos sitúan como líderes en calidad y por el bajo número de interrupciones en el país, por nuestra operación en el Valle del Cauca. Estamos llegando hoy a los miles de usuarios de energía en el Tolima con el compromiso de una actuación responsable, en la que esperamos crear el mayor valor compartido, en una apuesta decidida por ser unos aliados de largo plazo para el desarrollo y la competitividad de esta región. En Celsia nos inspira ser una compañía ejemplar por nuestras relaciones con los grupos de interés, nuestra capacidad de generar valor y nuestro respeto por el medio ambiente, en todos los territorios donde tenemos presencia. Este esfuerzo se ha visto reconocido al ser incluidos en el Índice de Sostenibilidad del Dow Jones para el Mercado Integrado Latinoamericano (Mila), y recibir la categoría bronce en el sector de Energy and Utilities en el anuario 2019, así como al obtener el sexto lugar en el prestigioso ranking de calidad laboral Great Place to Work en Colombia. Con su respaldo, apreciados accionistas, seguimos avanzando con pasos decididos en avanzar en la estrategia trazada: consolidarnos como un competidor diferente que está listo para aprovechar las tendencias mundiales de la industria, a favor de la generación de valor compartido y la promoción del desarrollo y la competitividad en todas las regiones donde tenemos presencia. 

La velocidad que ha adquirido Celsia para evolucionar cuidadosa y ágilmente, sumada a su vibrante cultura interna de innovación y servicio a los clientes, son claves para posicionarla como un actor cada vez más relevante en este renglón de la economía. 

En cinco años esperamos que 30% de la energía que generamos anualmente sea no convencional (solar y eólica).