Llegamos a nuestra asamblea con un sinnúmero de aprendizajes, después de uno de los periodos más retadores para nuestra sociedad en muchas décadas. Quiero iniciar por expresar mi solidaridad con las personas que han sufrido con la pérdida de seres queridos en esta pandemia, y a la vez enaltecer la labor de los ciudadanos, instituciones y gobernantes que durante estos meses críticos han dado lo mejor para cuidarnos en una situación sin precedentes. Durante el 2020 el servicio de energía tuvo una relevancia vital para toda una sociedad que enfrentó múltiples etapas de confnamiento y una alta ocupación de los servicios médicos. Esto signifcó para el equipo de Celsia el imperativo de no parar ni un solo día y sostener las actividades en toda la cadena, especialmente para sus casi 1,2 millones de clientes. Gracias a ese compromiso, la compañía no se detuvo y la operación se reorganizó con agilidad para garantizar que la electricidad no les faltara a sus clientes institucionales, comerciales y de hogares. A la par, la compañía atendió la creciente demanda de energías renovables, de movilidad eléctrica y de efciencia energética, y avanzó en los proyectos siguiendo los lineamientos más rigurosos de bioseguridad. Todo esto se hizo con base en los principios de cuidar el empleo, apoyar a los clientes, acompañar a los proveedores y contribuir a la sociedad, como se verá en el informe de gestión. Desde la perspectiva del negocio, la compañía configuró dos plataformas de inversión con Cubico Sustainable Investments, un aliado con experiencia internacional en proyectos de energía renovable. La plataforma en energía solar ya opera 37,6 MW, y se estima que llegará a más de 650 MW en parques solares durante los próximos dos años. A su vez, la plataforma de activos de transmisión ya tiene operaciones en la Costa Caribe, Tolima y Valle del Cauca, con redes y subestaciones a 115 kV y 34,5 kV. Ambos vehículos habilitan a la organización para escalar las inversiones en generación renovable y transmisión, con un manejo muy efciente del capital invertido y acceso a las mejores prácticas globales. En el 2020, los proyectos no se detuvieron. Se pusieron en marcha la Pequeña Central Hidroeléctica (PCH) San Andrés en Antioquia y la planta solar El Espinal en Tolima, y se fnalizó la construcción de la de Carmelo en el Valle del Cauca. Los proyectos de techos solares en hogares y empresas siguieron ejecutándose con vitalidad. El complejo térmico Tesorito en Córdoba ha iniciado obras y ha cumplido el cronograma. Cel sia aceleró el plan de inversiones para mejorar la calidad del servicio de distribución tanto en el Valle del Cauca como en el Tolima, con el objetivo de tener cada vez mejores indicadores y clientes más satisfechos. Este es un foco importante de trabajo durante el 2021. Durante el periodo crítico de la pandemia, Celsia no solo aplicó los alivios tarifarios diseñados por el Gobierno, también otorgó beneficios adicionales para que los clientes pudieran mitigar el impacto de la emergencia sanitaria. Adicionalmente, diseñó opciones para que sus proveedores recibieran el pago por sus servicios en un menor tiempo para brindarles liquidez y proteger el empleo. Quiero destacar el comportamiento resiliente del precio de la acción de Celsia, que, a pesar de las caídas generalizadas en el mercado, tuvo un desempeño destacado en la bolsa de valores durante el 2020. Con sentido solidario, el Grupo Empresarial Argos lanzó la iniciativa Creamos Valor Social, que busca recorrer una milla extra como empresarios comprometidos con el bienestar de la sociedad, en diversos campos críticos. Esta iniciativa comprende, entre otros, la donación de unidades de cuidados intensivos (UCI) y equipos médicos, el suministro de agua en comunidades que no cuentan con este vital recurso y la entrega de apoyos alimentarios para los vecinos de las operaciones. En todas estas actividades Celsia estuvo presente con recursos y talento humano. Es un orgullo presentar hoy estos resultados, pero lo es más evidenciar la manera de obtenerlos; es decir, con el máximo cuidado de los colaboradores, los clientes, los proveedores y aportando a la sociedad. Además, con una cultura única que combina elementos de enfoque en el cliente, innovación y productividad, que le permiten a Celsia mirar el futuro con optimismo y la mejor energía.