APRECIADOS ACCIONISTAS, en junio pasado recibí con entusiasmo y agradecimiento la posibilidad de liderar la compañía luego de esa transformación que se había realizado de un portafolio diversificado de inversiones a una empresa enfocada en energía. Celsia es un jugador consolidado en el sector eléctrico colombiano con trayectoria y reconocimiento y ha dado sus primeros pasos en el camino de regionalizar sus actividades. Durante el segundo semestre de 2015 el sector comenzó a sufrir lo que podemos llamar una tormenta perfecta, que aún no termina, que ha traído problemas en aportes hidrológicos por el fenómeno de El Niño y la necesidad de ajustes regulatorios para remunerar el parque térmico que son inaplazables y que no llegan; lo cual distorsionó gravemente nuestros resultados en los activos de generación. Sin embargo, nuestros negocios en Costa Rica y Panamá y de distribución en Colombia tuvieron unos resultados muy buenos que compensan en algo esta caída y que nos ayudarán a repensar el futuro. La coyuntura de 2015 fue una gran oportunidad para definir nuestro objetivo de diversificación de otra forma; la fortaleza no está únicamente en un portafolio de generación balanceado, sino en la incorporación de nuevas tecnologías, especialmente renovables no convencionales, y modelos de negocio que nos lleven más allá del contador, respondiendo a las necesidades de un mundo en constante cambio, en donde la tecnología está empoderando al cliente y modificando la forma en que interactuamos con el hasta ahora intocable y esotérico mundo eléctrico.  

Hoy estamos convencidos de que esta turbulencia que afrontamos en el sector, con un clima adverso y el viento de la economía en contra, es la oportunidad para abrir nuevos horizontes y navegar, ya no solamente en el canal estrecho de nuestras centrales, subestaciones y redes, sino en un mar de posibilidades que llegan de la mano de la innovación, nuevas tendencias y en particular, de una forma original de llegarles a los clientes actuales y a nuevos en otras regiones y países. Por eso, conscientes de las dificultades y de los resultados financieros adversos de 2015, es que nos hemos atrevido en conjunto con la Junta Directiva a replantear la estrategia, nuestros modelos de negocio, operación y relacionamiento con los clientes. Nuevos pilares de cultura nos acompañan en esta etapa, debemos ser ágiles y confiables, atrevernos a ser diferentes, lo vamos a dar todo para crecer juntos y vamos a disfrutar mucho haciéndoles la vida más fácil a todos con los que interactuamos. Esta es la nueva Celsia, su compañía. En este reporte esperamos poderles contagiar de esa energía y entusiasmo que está en el corazón de todos nuestros colaboradores, para lograr las metas y objetivos que tenemos. Un abrazo especial esperando que pase pronto este fenómeno de El Niño y que las lluvias nos acompañen.