El sector de la energía se está transformando de manera acelerada en todo el mundo, y nuestro país y la región no son ajenos a esos vientos de cambio. En 2019 Celsia dio pasos firmes para aprovechar a su favor las fuerzas que impulsan la evolución de la industria. Gracias a la ejecución minuciosa de una estrategia de crecimiento sostenible, la compañía puede mostrar unos resultados económicos sobresalientes, y unas sólidas capacidades para seguir ganando relevancia en el mercado y valor para sus accionistas y para la sociedad. Con una combinación de agilidad y confiabilidad para hacer realidad sus estrategias, Celsia logró en este año hitos trascendentales. La adquisición del negocio de distribución y comercialización de energía eléctrica en Tolima, así como su llegada a esa región, fueron ejecutadas con excelencia, y la operación ha evidenciado una positiva rentabilidad, acompasada con el mejoramiento del servicio para los clientes de ese departamento. En el negocio de generación ajustó su portafolio térmico a una medida óptima al rotar una planta de gran tamaño como Zona Franca Celsia, por una más adecuada a sus necesidades como lo es el proyecto a boca de pozo TermoTesorito, que traerá evidentes beneficios para la organización. En 2019 entró en servicio Celsia Solar Bolívar y comenzaron construcción otros dos proyectos solares, uno en El Espinal, y el otro en Honduras, recientemente puesto en funcionamiento. En la subasta de energía renovable promovida por el gobierno colombiano, Celsia obtuvo el 18% de la energía subastada como vendedor y el 6% como comprador, con lo que se constituye en el único agente netamente nacional en lograrlo y asegura la viabilidad de importantes proyectos eólicos en La Guajira. Por otro lado, consolidó a Celsia Colombia como el vehículo de operación y crecimiento en el país y desarrolló, al aliarse con jugadores internacionales de primer nivel, las plataformas de crecimiento en granjas solares y redes de transmisión, con lo cual reduce su apalancamiento, accede a conocimiento de vanguardia y obtiene recursos frescos para crecer rentablemente. La compañía fortaleció los negocios de eficiencia energética con un portafolio novedoso que ha tenido una gran acogida entre los clientes, con soluciones de energía para ciudadelas habitacionales y parques empresariales que aportan productividad a sus promotores y bienestar a quienes los habitan. Asímismo, vale la pena destacar la senda de mejoramiento en los índices de calidad del servicio que arroja la operación en Valle del Cauca y en Tolima, que año a año disminuye la frecuencia y duración de las interrupciones. Desde la Junta Directiva acompañamos a la Administración en el análisis cuidadoso de todas estas decisiones, y siempre tenemos en cuenta el contexto de los países en los que tenemos presencia, pudiendo decir con orgullo que estos avances se obtuvieron con un ambiente laboral armónico y vibrante, y con un compromiso ambiental que está logrando reforestaciones masivas de varias de las cuencas hídricas del país. Ustedes, señores accionistas, son dueños de una empresa muy bien preparada para seguir generando valor sostenible en los años que vienen, gracias al trabajo en equipo, la creatividad, la innovación y el esfuerzo de nuestra gente, y de empresas proveedoras de todos los tamaños que se unen en Celsia para dar lo mejor para crecer juntos. Detrás de este bienestar económico que se distribuirá en más de 7.000 accionistas y afiliados a fondos de pensiones y cesantías, hay una actividad que en sí misma genera calidad de vida: el proveer energía limpia, segura y eficiente a más de un millón de clientes, y promover la adopción de innovaciones en temas como la movilidad sostenible, la eficiencia energética y la electrificación de la economía. Ese ADN que impulsa inversiones que transforman se vive en Celsia con la mejor energía, aportando a las realidades de las personas y llevando bienestar a las regiones donde opera. Qué mejor presentación y rendición de cuentas para una empresa privada, con tantos dueños como los acá reunidos, que ejercer su negocio con conciencia y compromiso. De ello dará cuenta esta asamblea y nos sentimos honrados de hacer parte de esta historia. 

Gracias a la ejecución minuciosa de una estrategia de crecimiento sostenible, Celsia puede mostrar unos resultados económicos sobresalientes y unas sólidas capacidades para seguir ganando relevancia en el mercado y valor para sus accionistas y para la sociedad.