Recibir un gran pasado, construir el presente y trazar el futuro de una empresa demanda una gran responsabilidad no solo con los accionistas y con quienes hacen parte de ella, sino con la comunidad en general. Teniendo clara esta premisa, hace nueve años, cuando la Junta Directiva tuvo la deferencia de invitarme a presidir la compañía, comenzamos un apasionante proceso de transformación estratégica integral, que conllevó a la focalización de lo que en ese entonces era un portafolio de inversiones valioso, pero a su vez diversificado, no relacionado, no sinérgico y en posiciones minoritarias, y como tal sin suficiente gobernabilidad, para convertirlo en lo que es hoy, una compañía eléctrica vigorosa y relevante en Colombia, Panamá y Costa Rica, con una muy interesante proyección regional. Ahora, que siguiendo los lineamientos de gobierno corporativo que rigen la organización, doy un paso al lado para disfrutar de mi jubilación, les quiero hacer un breve recuento de su evolución. Esta transformación empezó en 2007, cuando, respetando y reconociendo los importantes logros del pasado, la compañía reformuló su estrategia para focalizar sus inversiones en energía; el 3 de diciembre de ese mismo año empezaría su materialización al adquirir Termoflores, una planta a gas natural ubicada en Barranquilla, con una capacidad instalada de 441MW. Posteriormente, en 2008, la compra de la central Río Piedras (20MW) y Meriléctrica (167MW) hizo que la compañía terminara el año con un 46% de sus activos en el sector eléctrico y con una capacidad instalada de 628MW. En 2009, la desinversión de los negocios que poseía en los sectores financiero, asegurador y de papel le permitió iniciar la construcción del proyecto Hidromontañitas (20MW) y adquirir, en 2010, una participación controlante de la Empresa de Energía del Pacífico, EPSA, con lo cual la organización alcanzó una capacidad instalada de 1.548MW y entró a los negocios de distribución y comercialización minorista de electricidad, en los cuales atiende hoy a más de 550.000 clientes en el suroccidente del país. De esta manera, cerró el año con un 87% de sus activos concentrados en el sector eléctrico. Posteriormente, con la venta de los negocios hoteleros y de artículos de seguridad industrial en 2011, continuaría el proceso de desinversión con miras a seguir avanzando en su focalización. Así, durante ese año, la construcción y puesta en operación de la cen tral Amaime sumó 20MW a la capacidad instalada de EPSA. De igual forma, el cierre de ciclo que dio lugar a Flores IV adicionó 169MW a su capacidad y le permitió posicionarse como la planta a gas natural más eficiente de la región Caribe, para la cual se obtuvo la declaratoria como Zona Franca Permanente Especial. Este fue un paso importante en la materialización de la estrategia, puesto que se demostró que mediante la construcción de nuevos proyectos se podía complementar la compra de activos en operación, generando, además, progreso y bienestar en las regiones. En ese sentido, entre 2011 y 2012 se inició la conformación de un portafolio de proyectos para el crecimiento futuro. Además, en este último año se desarrolló y adoptó una nueva marca, Celsia, con el propósito de responder de mejor manera a las nuevas realidades empresariales, facilitando el posicionamiento de la compañía dentro de la industria eléctrica. La claridad de la nueva estrategia y la disciplina seguida en su ejecución, lograron atraer nuevos accionistas e inversionistas que han permitido darle continuidad al proceso iniciado en 2007. En 2014, la historia de Celsia cruzaría las fronteras al empezar a materializar su expansión internacional con la adquisición de activos de generación en Panamá y Costa Rica, los cuales agregaron 535MW a la capacidad instalada y permitieron incursionar en nuevas tecnologías como la eólica y la generación a base de carbón. Transcurridos estos nueve años, hoy la organización tiene el 100% de sus recursos en el sector de energía, participa en los negocios de generación, distribución y comercialización de electricidad, está presente en Colombia, Panamá y Costa Rica con 2.312MW y atiende 40 municipios en el negocio de distribución en Colombia. Activo fundamental en el acertado desarrollo de la estrategia y de las promisorias perspectivas de la organización, es y seguirá siendo el extraordinario equipo de colaboradores, interdisciplinario y multicultural, compuesto por 1.400 empleados directos de diferentes regiones de Colombia y ahora de distintos países de Latinoamérica, cuyo desarrollo ha seguido lo establecido en un claro modelo de gestión humana. De igual forma, consciente de que el negocio eléctrico está en constante evolución, Celsia continúa profundizando su modelo de innovación, el cual está focalizado en soluciones flexibles que se adapten a las necesidades de un mercado cada vez más eficiente y proactivo, con el fin de aprovechar las oportunidades asociadas a estas nuevas realidades. El proceso de focalización, crecimiento e internacionalización llevado a cabo también ha tenido como eje fundamental la sostenibilidad, buscando siempre la generación de valor en el tiempo para todos los grupos de interés, de forma ética y transparente, con equilibrio entre la rentabilidad económica, el desarrollo y la inclusión social y el respeto por el medio ambiente. A esto se suma el compromiso voluntario de la organización con su entorno, que se materializa a través de múltiples programas sociales y ambientales, y de las actividades de sus dos fundaciones. La transformación estratégica integral realizada estuvo inspirada en el lema “para progresar es necesario servir”, una filosofía corporativa que guio siempre nuestro actuar y que mantenemos como un legado de la Compañía Colombiana de Tabaco. Finalmente, quiero manifestar y exaltar que la evolución y los resultados obtenidos han sido posibles gracias a la confianza de ustedes, Señores Accionistas, al acertado direccionamiento de la Junta Directiva y al trabajo profesional y comprometido del equipo de colaboradores conformado, quienes pusieron toda su inteligencia y energía para alcanzar las metas trazadas. A quienes han sido partícipes y forjadores de este capítulo del libro de la vida de Celsia, que yo concluyo, quiero enviarles mi más sincera manifestación de reconocimiento y gratitud; su generoso respaldo fue fundamental durante estos años de mi gestión y, más relevante aún, ¡lo seguirá siendo en el promisorio futuro de esta su compañía!. 

Hace nueve años comenzamos un apasionante proceso de transformación estratégica integral para convertirnos en una compañía eléctrica vigorosa y relevante. 

A quienes han sido partícipes y forjadores de este capítulo del libro de la vida de Celsia, quiero enviarles mi más sincera manifestación de reconocimiento y gratitud.