El 2017 fue un importante año en el proceso de transformación empresarial de Celsia, con relevantes avances en la ejecución de la estrategia. Por un lado, hemos mantenido nuestro rol de jugador destacado en el mercado de la energía convencional, y por el otro, seguimos leyendo las señales de evolución constante en la industria en el mundo, por lo que hemos fortalecido nuestra propuesta de valor con energías renovables no convencionales para nuestros clientes. La apuesta diferencial lleva a Celsia a convertirse en aliado de sus clientes, buscando proveerles servicios que busquen el uso eficiente en sus consumos de energía, incluyendo los segmentos de Hogares, Ciudades e Industrias. Entendiendo las necesidades de nuestros clientes y con la convicción del aprovechamiento sostenible de los recursos, Celsia formula un portafolio de servicios fresco e innovador, que es fuente de creación de valor para ustedes, nuestros accionistas. En el 2017 se hicieron realidad destacados proyectos, como la planta fotovoltaica de Yumbo, que pasa a la historia como pionera en granjas solares en Colombia, o los avances en las distintas instalaciones relacionadas con el Plan5Caribe, donde fortalecemos la red en la Costa Norte de Colombia, tan aquejada por dificultades en la prestación del servicio. El Centro de Operaciones NOVA representa un cambio innovador, que permite conectar la operación con los negocios, activos y clientes, usando tecnología de última generación. Estos proyectos, junto con la PCH San Andrés, los techos solares y los distritos térmicos, entre otros, permiten a Celsia alistarse para el futuro de la industria de la energía. Al tiempo, en el 2017 se gestó la reorganización de la estructura de capital, lo que concluyó a inicios de 2018 con la exitosa emisión de acciones de Celsia y la oferta para la compra de acciones de Epsa, lo que le permite a la empresa fortalecer su operación en Colombia y mantener el dinamismo en la ejecución de los distintos proyectos. Los buenos resultados muestran una franca recuperación, siguiendo las tendencias crecientes que parten de haber entendido los riesgos y las vulnerabilidades, lo que facilitó el posicionamiento de la empresa en el sector eléctrico. La compañía mantiene su visión estratégica para afrontar un futuro lleno de oportunidades, acompañado por una transformación cultural en el equipo de colaboradores y su actitud innovadora para encarar los retos de la industria. 

Nuestra visión estratégica nos permite afrontar un futuro lleno de oportunidades, acompañado por una transformación cultural en el equipo de colaboradores. 

En el 2017 se gestó la reorganización de la estructura de capital, que concluyó a inicios de 2018.