El 2015 y parte del 2016 pusieron a prueba la capacidad de Celsia para enfrentar dificultades de diferente índole, donde se mezclaron todo tipo de vicisitudes climáticas, operativas y regulatorias. Hoy, gracias a la resiliencia de la empresa, donde primó la cordura y el actuar con visión de largo plazo pensando siempre en lo mejor para todos ustedes, nuestros accionistas, podemos decir con satisfacción que hemos sobrepasado momentos difíciles Las capacidades desplegadas por la organización empresarial son de destacar, lo que permitió gestionar de manera ordenada las circunstancias adversas. El panorama no está completamente despejado, pero los momentos más complejos han pasado y continuamos trabajando arduamente sobre los elementos sustanciales, con miras a sustentar bases aún más sólidas en nuestro negocio. Desde la Junta Directiva y la Administración promovemos edificar sobre las lecciones aprendidas, tomando los correctivos estructurales y minimizando los riesgos. Los excelentes resultados alcanzados en 2016, con los principales indicadores al alza, nos demuestran que vamos por el camino correcto. Se lograron mejoras sustanciales en los ingresos consolidados, alcanzando los COP $3,79 billones, generando un EBITDA de COP $1,03 billones y una utilidad neta por COP $171 mil millones. La valoración de nuestra acción en el mercado nos deja como una de las especies con mejor desempeño, muestra de la confianza que apreciamos y valoramos. 

En sostenibilidad, Celsia se destaca en el sector, como lo demuestran las mediciones con estándares internacionales. 

El direccionamiento estratégico que hemos impreso en Celsia define una mezcla adecuada del negocio tradicional de generación, transmisión, distribución y comercialización, en el que la gestión está enfocada en la excelencia y eficiencia, junto con una posición innovadora para afrontar las nuevas formas de consumo de energía, aprovechando las tendencias tecnológicas que renuevan la industria desde sus cimientos. Destacamos también los avances en energías renovables no convencionales, principalmente solar, que representan una mirada fresca en una industria en evolución. Siendo coherente con las prácticas impulsadas desde el Grupo Empresarial Argos, Celsia avanza decididamente en su estrategia de sostenibilidad: sus resultados económicos son saludables y están en armonía con sus dinámicas de relacionamiento con los entornos sociales y ambientales, logrando una relación generadora de valor para todos sus grupos de interés. Las actividades adelantadas para proteger nuestra biodiversidad y recursos naturales ya marcan importantes avances, siendo los 562 mil árboles nativos sembrados en reforestación protectora en 2016 y los empleos generados con el proyecto ReverdeC unos de los hitos destacados. La meta es sembrar el millón de árboles por año. Un interesante equilibrio en el sector de energía, en el que Celsia ya se destaca entre sus pares, como lo reportan los excelentes resultados de las mediciones con estándares internacionales que realizó en 2016 la firma especializada RobecoSam al calificar en forma independiente los niveles de sostenibilidad de la empresa. A todos ustedes, señores accionistas nuestro agradecimiento y a los colaboradores de Celsia, nuestro especial reconocimiento por los logros alcanzados.