Respetados accionistas:
El año 2016 fue un periodo de cambios importantes para Cementos Argos, uno de los negocios
estratégicos del Grupo Empresarial Argos. La exitosa sucesión en su liderazgo, el fortalecimiento
de su estrategia de diversificación y consolidación, la materialización de diversos proyectos y un
talento humano inigualable le permitieron a la compañía obtener resultados positivos y mantenerse como una de las cementeras líderes del continente americano, en medio de un entorno cada
vez más exigente y cambiante.
Así lo evidencia la reciente adquisición de la planta de cemento en Martinsburg, West Virginia,
y de sus ocho terminales asociadas. Estos activos tienen un enorme potencial de generación
de valor y le permiten a Cementos Argos ampliar su operación de nueve a trece estados
e incrementar en 29% su capacidad instalada en los Estados Unidos.
El progreso y la competitividad de esta compañía son producto de la coherencia estratégica
del Grupo Argos, en la que la generación de valor para sus accionistas en el largo plazo se apalanca en la integridad y la transparencia como ejes y principios inspiradores de su gestión.
Asimismo, la decidida apuesta por la innovación y la sostenibilidad como elementos de desarrollo
le permitieron a la organización alcanzar importantes logros, entre los que se destaca ser reconocida como la cementera más sostenible del mundo, según el Índice de Sostenibilidad Dow Jones,
hecho que trasciende sus resultados y ratifica su esfuerzo por tener operaciones cada vez más
responsables, que garantizan la perdurabilidad de la compañía.
Proyectamos un 2017 positivo, a pesar de que la economía mundial será particularmente retadora
y nos exigirá incentivar nuestra labor en la búsqueda de un crecimiento rentable en el largo plazo.
Estamos convencidos de que Cementos Argos cuenta con bases sólidas para continuar su expansión, de que la juiciosa aplicación del programa BEST (Construyendo Eficiencia y Sostenibilidad
para el Mañana, por sus siglas en inglés) será un acelerador de crecimiento y de que la compañía
tiene la capacidad de seguir capturando las infinitas oportunidades que le presentan los mercados
de los diferentes países y territorios en los que tiene presencia. Argos es mucho más
que cemento y concreto; es una empresa que se reafirma en su propósito de transformar vidas
y que encuentra siempre nuevas y mejores formas de generar valor a todos sus grupos de interés.
Trabajamos para construir ese futuro sostenible que nos soñamos y por esto, además, reafirmamos nuestro compromiso con la promoción y el respeto por los derechos humanos, los principios
del Pacto Global y de la Organización Internacional del Trabajo. Gracias a los colaboradores,
a las directivas y a los accionistas por su confianza y respaldo.