Para Argos, el año 2012 trajo consigo un nuevo escenario de negocios que nos enfoca sustancialmente en la producción y comercialización de cemento y concreto. La escisión de los activos no vinculados a estas actividades nos brinda, a su vez, retos y oportunidades. Para ello contamos con un excelente talento humano, comprometido y vigoroso. Los valores corporativos, el Código de Buen Gobierno, el respeto indeclinable por el medio ambiente y la pasión por la innovación hacen parte de nuestro espíritu empresarial y se constituyen en la principal herramienta para construir un presente y un futuro en los que asumimos los retos con responsabilidad y las oportunidades con entusiasmo. En la última década, nuestra compañía consolidó su estrategia de convertirse en un jugador multidoméstico en la industria del cemento y del concreto. La localización de recursos, las inversiones y desinversiones nos han llevado a un lugar destacado, reconocido por el mercado y valorado por los accionistas. Hemos desarrollado una estrategia consistente, la cual combina la expansión en países complementarios, una logística de abastecimiento eficiente, un enfoque competitivo basado en el entendimiento de nuestros clientes y una estructura de capital equilibrada. Partiendo de un modelo de mercadeo de alto impacto, hemos llevado nuestra presencia en el continente americano a seis países, con operaciones industriales de cemento y concreto, cinco más con terminales cementeras en el Mar Caribe y exportaciones de productos cementantes a otros treinta y ocho destinos. Esta combinación de experiencias nos ha enriquecido culturalmente, nos ha abierto a un mundo plural de etnias, creencias y lenguajes cuyo ensamble promete estimular y proyectar nuestro destino por la senda del dinamismo y la creatividad. El legado que hemos recibido y la tradición de sesenta y ocho años en la industria del cemento crean carácter. Trabajamos sistemáticamente en identificar oportunidades de crecimiento, en profundizar cada día más en el modelo de excelencia operacional y administrativa que nos hemos trazado, en ir siempre un paso adelante en la identificación de sistemas constructivos y aplicaciones novedosas para nuestros productos. Somos una organización que está comprometida con el futuro. Ahora bien, el futuro no es a cualquier precio. En Argos la sostenibilidad se ha convertido en una impronta personal para todos y cada uno de quienes trabajamos en ella. En sus tres aristas, la social, la ambiental y la económica, nuestra conducta individual y colectiva refleja la afiliación a los principios que acogimos al participar como miembros del Consejo Mundial Empresarial para el Desarrollo Sostenible y del Pacto Global de las Naciones Unidas: actuamos en múltiples alianzas público-privadas para lograr sociedades más incluyentes que dignifiquen la vida en las comunidades donde tenemos operaciones, nos hemos fijado metas tangibles en la reducción de nuestra huella de carbono y en la eficiencia energética a diez años, en tanto que somos vigorosos en la obtención de resultados económicos que aseguren el mañana. El respeto a la normatividad, al derecho de asociación, la promoción de la calidad de vida de nuestros colaboradores y sus familias, el desarrollo de los clientes y proveedores, la relevancia de cada uno de los accionistas son un sello que nos distingue y del cual nos sentimos orgullosos.