Estimados accionistas:
En nombre de la Junta Directiva y de los más de
7.200 colaboradores de Cementos Argos que
comparten nuestro propósito superior de aportar
a la construcción de sueños de vivienda y una
mejor infraestructura en los dieciséis países y
territorios donde operamos, es gratificante compartir con ustedes unos resultados satisfactorios,
que reflejan el trabajo comprometido y decidido
de un talento extraordinario, diverso e incluyente
que ha permitido afrontar este momento con
flexibilidad y coherencia estratégica para superar
los retos y desafíos que impuso el 2020
Gracias a su confianza y permanente respaldo,
hoy podemos decir con orgullo que la coyuntura
asociada al COVID-19 impulsó a nuestra organización a sacar lo mejor de sus capacidades,
a trabajar de forma ágil y eficiente y, especialmente, a ratificar que somos una empresa que
promueve el bienestar y el desarrollo y crea valor
económico y social.
A lo largo del Informe de Gestión podrán evidenciar en detalle las acciones desplegadas por
la empresa para cerrar el año con resultados
que reflejan la disciplina en la ejecución de los
diversos programas y planes de acción, entre
ellos el que llamamos RESET (Re-start safe and
healthy to boost the economy, bring hope and
transform lives), plan que pusimos en marcha
para mitigar los impactos asociados al COVID-19
y que abarca las dimensiones humana, operacional, financiera y social, desde sus cinco pilares:
salud y seguridad, liquidez y manejo de la deuda,
excelencia operacional, iniciativas del Cementos
Argos del futuro y solidaridad con el entorno
La coyuntura asociada al COVID-19
impulsó a nuestra organización a
sacar lo mejor de sus capacidades,
a trabajar de forma ágil
y eficiente y, especialmente, a
ratificar que somos una empresa
que promueve el bienestar
y el desarrollo y crea valor
económico y social
Continuaremos operando
con toda la energía y compromiso
para contribuir a acelerar
la reactivación económica
y la recuperación de los
indicadores de crecimiento
y niveles de empleo.
Destacamos nuestro compromiso de avanzar
en la estrategia de desapalancamiento de la
compañía con la reducción de deuda y una sólida
posición de caja por 621.000 millones de pesos
al cierre, mientras continuamos mejorando
la rentabilidad del negocio con ahorros por
115 millones de dólares y un ebitda ajustado
de 1,68 billones de pesos durante el 2020.
En medio de un año retador, nos complace
igualmente informar que, de cara a los clientes,
logramos fortalecer nuestro portafolio de
productos y soluciones especializadas tanto
para vivienda como para infraestructura. Ejemplo
de iniciativas que nos entusiasman son el lanzamiento del Cemento Verde, producto innovador
que marca la ruta de la compañía en su compromiso por continuar liderando la industria en
materia de sostenibilidad y adaptación al cambio
climático. Asimismo, destacamos la puesta
en marcha de nuestro sistema modular en
concreto para la construcción de vivienda, con
lo que, sin duda alguna y de la mano de nuestros
aliados constructores, mejoraremos la calidad de
la oferta actual de vivienda social e impactaremos positivamente la productividad del sector.
En paralelo, nos satisface ver grandes avances
en el frente de transformación digital y en
nuestro compromiso por la digitalización y el
uso de la inteligencia artificial en nuestras
operaciones para lograr procesos más eficientes
e interacciones más cercanas con todos nuestros grupos de interés.
Ese propósito superior, que enmarca todas las
actuaciones de Cementos Argos, nos permitió ser reconocidos de nuevo por el Índice de
Sostenibilidad de Dow Jones como una de las
cementeras más sostenibles del mundo. Adicionalmente, fuimos catalogados como una de las
empresas más innovadoras del país, hicimos
parte de las diez organizaciones con mejor reputación en Colombia y nos posicionamos como
líderes en gobierno corporativo en la iniciativa
ALAS20. Y por nuestro indeclinable compromiso de operar con los más altos estándares
de la industria y de manera responsable con el
entorno, al tiempo que promovemos el respeto
por los derechos humanos y profundizamos
nuestra contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible, recibimos reconocimientos como
el FTSE4Good, la distinción de plata en el Anuario
de Sostenibilidad S&P y el sello Equipares.
Tengan la certeza, señores accionistas, de que
continuaremos operando con toda la energía
y el compromiso para contribuir a acelerar la
reactivación económica y la recuperación de los
indicadores de crecimiento y niveles de empleo,
tanto en Colombia como en los demás países
donde tenemos presencia. Este es el momento
de renovar la esperanza y seguir mirando el
futuro con optimismo y decisión.
Gracias por la confianza y el respaldo.

