Apreciados accionistas:
Es muy grato presentarles el Reporte Integrado
2017 que contiene los hitos más relevantes
de los avances de Argos en el desarrollo
de su estrategia para consolidarse como una
de las cementeras más competitivas,
innovadoras y sostenibles de las Américas.
Quiero destacar la enorme fortaleza de la
organización, dado que en el año anterior se puso
a prueba nuestra capacidad para adaptarnos
a los profundos cambios del mercado y a las
disrupciones de la industria. Gracias al compromiso
y esfuerzo ejemplar de cada uno de nuestros
colaboradores, a la diversificación geográfica de
los negocios y a la importante presencia que
hemos consolidado en Estados Unidos, país
que ya representa el 53% de nuestros ingresos,
alcanzamos a mitigar, en buena medida, el impacto
de la desaceleración de la demanda en Colombia.
De igual forma, logramos significativos avances en
competitividad gracias a la ejecución en Colombia
del programa BEST (Construyendo Eficiencia
y Sostenibilidad para el Mañana); asimismo,
iniciamos su despliegue en Estados Unidos y
Honduras y ejecutamos un ambicioso programa
de desinversiones de activos no estratégicos que
habíamos definido previamente como fuente de
financiación para la adquisición en Martinsburg
realizada a finales de 2016, lo que nos permite
aumentar la flexibilidad financiera y posicionar
a la compañía de forma privilegiada para
aprovechar las enormes oportunidades que
tenemos en las geografías donde operamos.
Estos logros, sumados al fortalecimiento
de nuestra propuesta de valor, nos permiten
estar más cerca de los clientes y ser un jugador
relevante de la industria cementera global,
en medio de un entorno dinámico que nos invita
a reinventarnos constantemente.
Tener como marco estratégico la innovación y
la sostenibilidad nos ha posibilitado alcanzar
importantes hitos como ingresar, por quinto año
consecutivo, al Índice Global de Sostenibilidad
Dow Jones, ser elegidos como parte de él para
el Mercado Integrado Latinoamericano y lanzar al
mercado productos de alto valor agregado como el
microcemento y el concreto avanzado, entre otras
innovaciones que trascienden los resultados y
ratifican nuestro objetivo de tener operaciones cada
vez más eficientes y responsables con el entorno.
La gestión de la organización refleja la coherencia
estratégica de las compañías del Grupo
Empresarial Argos, teniendo como objetivo generar
valor para los clientes, accionistas y demás
grupos de interés, con la integridad, la ética
y la transparencia como principios rectores en
el actuar. Es esta la oportunidad para reafirmar
nuestro compromiso con la promoción y el respeto
por los derechos humanos, el cumplimiento de
los principios del Pacto Global y la contribución
efectiva a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Queremos agradecerles de forma muy especial por
reconocer en Argos a la empresa que juega limpio
en todos los países a los que con orgullo lleva la
Luz Verde. Su confianza y respaldo fortalecen
día a día a la organización en el firme propósito
de construir sueños y transformar vidas.
GRI [102-14]