 GRI (102-14)
Apreciados accionistas:
Gracias a la conanza que ustedes han depositado en Argos,juntos hemos construido, durante más de 80 años, una marcareconocida que hoy tiene operación en 15 países y llega a másde 34 destinos. La profunda comprensión que esta empre
-
sa ha tenido sobre las diferentes dinámicas de mercado, ladiversicación geográca que contribuye a mitigar riesgos através del balance de los ciclos económicos, la vocación deservicio de sus colaboradores y las innovadoras soluciones que
les ofrece a los clientes le han permitido entregar resultados
satisfactorios, a pesar de los retos propios de la industria,crear valor sostenible, acompañar el progreso de los territoriosy aportar a la construcción de sueños de vivienda, desarrollo
comunitario y una mejor infraestructura en las Américas
Aumentamos la utilidad neta y elebitda y disminuimos los gastosde administración y ventas
El 2018 fue un año de hitos transformacionales para Argos,con importantes avances en la orientación a los clientes, la ac
-
tualización de los objetivos estratégicos que marcarán la rutade navegación en el futuro próximo, la evolución de los pilaresde la cultura corporativa y el despliegue de BEST, programade eciencia, en Estados Unidos y el Caribe y Centroamérica.
Nuestro compromiso con la innovación y la sostenibilidad
posibilitó, además, que por sexto año consecutivo la compañíaingresara al Índice Global de Sostenibilidad Dow Jones y que fuera destacada como la empresa más innovadora
de Colombia, según la medición realizada por la
Asociación Nacional de Industriales (ANDI) y larevista Dinero.
Estamos en un mundo que cambia rápidamente y
la industria de la construcción no es la excepción.Hoy la experiencia del consumidor cobra la mayorrelevancia y la transformación digital es un vehículopara potenciarla. Con el objetivo de ser la mejor
opción para nuestros clientes, esta organizaciónva a la vanguardia y ha desarrollado Argos ONE,una solución integral que hace parte fundamentalde la propuesta de valor y que busca brindarles
una mejor experiencia y un servicio extraordinario.Argos ONE está cambiando la manera como
hoy hacemos negocios y denitivamente es unaapuesta innovadora que se reinventa día a día paraofrecer nuevas funcionalidades y benecios.
En materia nanciera, destacamos en el periodoel aumento sustancial de la utilidad neta, el
incremento del ebitda y la disminución de los gastos
de administración y ventas. Asimismo, resaltamos
la emisión de bonos ordinarios en el mercado
colombiano por COP 500.000 millones, operaciónque tuvo demandas por COP 725.515 millones, loque representa una sobredemanda de 1,8 veces elmonto ofrecido y reeja la conanza en la compañíay en su estrategia. Es signicativo también que
Argos termine el ejercicio con un indicador de deuda
neta sobre ebitda más dividendos de 3,7 veces,mejorando de forma relevante el 4,6 reportado alcierre de 2017, producto de la optimización decapex, el cumplimiento del plan de desinversiones
y la positiva liberación de capital de trabajo.
Rearmamos nuestro compromiso con el gobiernocorporativo, la promoción y el respeto por los dere
-chos humanos y la contribución efectiva a los Objeti-vos de Desarrollo Sostenible. Seguimos construyen-
do nuestra empresa a largo plazo, con un gran focoen la creación de valor compartido para accionistas,
clientes y demás grupos de interés.
Su respaldo, señores accionistas, nos motiva a
seguir generando desarrollo y bienestar en todoslos países donde tenemos presencia. Argos es una
empresa innovadora, sostenible, solvente, con unasólida posición nanciera, con un buen presente
y un futuro promisorio.