Desde hace poco más de una década esta compañía emprendió un camino de trans formaciones fundamentales y estructurales encaminadas a convertir una sociedad que concentraba sus negocios e inversiones en Colombia, en una empresa regional, enriquecida con los mercados, culturas y los recursos humanos de la cuenca del océano Atlántico americano. Hoy en día Argos es un jugador relevante de los negocios de cemento y concreto en las Américas, con presencia directa en 12 países y exportaciones a más de 35 desti nos. Contamos con un potente modelo de negocio enfocado en las necesidades de los clientes y una plataforma logística que nos permite interconectar eficientemente nues tros activos productivos estratégicos con los principales mercados, proporcionándonos una flexibilidad operativa que fortalece nues tra estrategia competitiva. El año 2014 fue fundamental para Argos desde muchas ópticas: nos permitió incor porar adquisiciones de nuevos activos por USD $785 millones en Estados Unidos y la Guayana Francesa; emitir exitosamente bonos que fueron demandados 2,8 veces el valor ofrecido, con los que pudimos ajustar adecuadamente nuestro perfil de deuda; invertimos más de USD $230 millones de dólares en ampliación y modernización de nuestro negocio en varios países y, simultá neamente, anunciamos ambiciosos planes de expansión en Colombia y Estados Unidos; fortalecimos la innovación y generamos resultados históricamente altos; todo ello manteniendo nuestra convicción de ser una empresa sostenible, respetuosa de los derechos de las personas, el medioambiente y la institucionalidad. Lo anterior, aunado a las positivas tenden cias que exhiben nuestros principales mer cados, nos permite vislumbrar un positivo 2015, en el cual seguiremos construyendo una compañía rentable y sostenible para los accionistas, reafirmando nuestro compromi so con la implementación de los principios del Pacto Global de Naciones Unidas y la Declaración Universal de los Derechos Hu manos, proporcionando un buen ambiente laboral a los colaboradores y administrando cuidadosamente los recursos del planeta. Todo esto cimentado en una cultura em presarial basada en la ética y el respeto, la cultura Argos.