RESPETADOS ACCIONISTAS,
En Argos cumplimos una década de haber iniciado un proceso planeado y coherente para convertir
una empresa local en un jugador multinacional, enfocado en el negocio de cemento y concreto,
que ha podido competir exitosamente en un mercado dinámico y en un entorno económico cambiante,
generando valor para sus accionistas y la sociedad.
El liderazgo y la calidad de nuestro talento humano, la diversidad geográfica de los activos productivos,
la interconexión de nuestras plataformas logísticas, la multiplicidad de las culturas, la potenciación
de la innovación y la sostenibilidad como elementos de desarrollo y el respeto y la promoción
de los Derechos Humanos, los principios del Pacto Global y de la Organización Internacional del Trabajo,
nos permitieron obtener resultados económicos récord, aumentar nuestro dividendo social
en las comunidades en las que operamos y administrar de forma cuidadosa los recursos del planeta.
Para este año, nuestros ingresos, flujo de caja y utilidad neta crecieron a cifras de dos dígitos, muy por
encima de nuestro desempeño histórico y de los mercados en los que operamos. Además, avanzamos
significativamente en el afianzamiento de nuestras operaciones en el exterior por medio de la consolidación
de las plantas adquiridas; pusimos en marcha una gran apuesta de futuro, el Centro Argos para la
Innovación; y reafirmamos nuestro compromiso con la sostenibilidad, el cual fue avalado por entidades
internacionales como Dow Jones Sustainability Index y el Carbon Disclosure Project, CDP, entre otras.
La compañía cuenta con muy buenas bases para continuar creciendo, cimentadas en un gran equipo
formado por José Alberto Vélez Cadavid, quien durante ocho años y hasta 2012 se desempeñó como
presidente de la empresa y en los últimos cuatro nos acompañó desde la presidencia de la Junta
Directiva. Bajo su dirección, Cementos Argos vivió un proceso de transformación e internacionalización
sin precedentes que nos ha permitido crecer exitosamente, desarrollando una cultura propia basada
en el respeto, la trascendencia y la conciencia del rol social del empresario.
En su paso por la compañía, José Alberto moldeó las bases de lo que hoy somos; nos invitó a adoptar
la diversidad cultural como un valor que nos permite aprender de las operaciones adquiridas;
a ver en los nuevos mercados infinitas oportunidades de crecer y sobresalir; a encontrar siempre nuevas
y mejores formas de hacer las cosas, respetando a los demás y aprendiendo de ellos. A él todo nuestro
respeto, agradecimiento, admiración y cariño.
Finalizo hoy mi labor como presidente de Cementos Argos con un profundo agradecimiento
a los accionistas por su confianza, a la Junta Directiva por su orientación y guía permanente,
y a mis coequiperos por su entrega invaluable que le ha permitido a esta compañía obtener éxitos
relevantes. Me siento honrado de haber compartido con todos ellos.
A Juan Esteban Calle, un gran ser humano y excelente profesional que asume la presidencia
de Cementos Argos, le auguro los mejores éxitos