Me es grato presentar a nuestros accionistas, inversionistas y demás grupos de interés, el siguiente informe de gestión, que corresponde en buena parte a mis primeros siete meses al frente de la Corporación. El mismo contiene no sólo las cifras que reflejan nuestro desempeño económico, sino también nuestra visión de empresa, el desenvolvimiento del portafolio de inversiones y la gestión de las demás unidades de negocio. El 2016 fue un año de transformación y retos organizacionales, se redefinió la estrategia de la Corporación, así como su estructura administrativa. Adicionalmente, se implementaron nuevas políticas de gestión humana y beneficios a los empleados, con el fin de retener el talento humano y garantizar un ambiente adecuado para nuestros colaboradores. Aunque al final del año se puso a prueba la capacidad de la Corporación para sortear las dificultades que pueden presentarse en el mundo actual de los negocios, cuando la confianza depositada en los socios se ve traicionada por comportamientos desleales ajenos a nuestros principios, políticas y actuaciones, los resultados finales evidencian la fortaleza de nuestra entidad, la capacidad de gestión del equipo y el respaldo de nuestros accionistas e inversionistas. Por todo lo anterior, hoy podemos afirmar sin vacilación que el balance de éste año ha sido positivo, resultado no sólo de nuestro deseo de generar valor para nuestros accionistas e inversionistas, sino también de nuestro compromiso honesto con el trabajo y la más férrea voluntad en la defensa del buen nombre y patrimonio de nuestra entidad. Vislumbramos el año 2017 como un año de desafíos, los cuales acometeremos día a día, con la mayor ética y responsabilidad, con el fin de mantener nuestra historia de más de cincuenta y cinco años, contribuyendo de manera continuada al progreso del país, generando empresa y oportunidades de trabajo y crecimiento social.