Respetados Accionistas: El año 2017 se ha caracterizado por grandes cambios en la compañía donde hemos incursionado en proyectos transversales que nos han permitido trabajar con mayores niveles de eficiencia y con un producto mejor consolidado hacia el mercado, afianzando así nuestra estrategia. En este periodo de grandes retos hemos alcanzado resultados que superan lo presupuestado y nos ponen a nivel de nuestros competidores. Presentamos a consideración de los miembros de la Asamblea de Accionistas de Fiduciaria Corficolombiana S.A. el informe de gestión, los estados financieros y demás informes correspondientes al periodo comprendido entre enero y diciembre del año 2017. El informe contiene una reseña de la actividad económica del país, una breve descripción de la evolución del sector fiduciario, así como el análisis de los resultados obtenidos en este periodo para la Compañía. La economía mundial repuntó moderadamente en 2017, pero habría registrado su mayor tasa de crecimiento desde 2011, apoyada por unas condiciones financieras globales más favorables y una política monetaria que continuó siendo altamente expansiva. El FMI (Fondo Monetario Internacional) estima que el crecimiento de la economía mundial se habría acelerado de 3.2% en 2016 a 3.7% en 2017 y que seguirá aumentando a 3.7% en 2018. Las economías emergentes registraron un mejor desempeño en 2017, en medio de la estabilización de la expansión económica en China y del repunte de los precios de las materias primas. Las economías avanzadas continuaron recuperándose, pero a un mayor ritmo del que se anticipaba, principalmente porque los efectos de la eventual salida del Reino Unido de la Unión Europea (el “Brexit”) fueron mucho más moderados de lo que se temía. Sin embargo, la economía de EEUU no se fortaleció tanto como se esperaba tras la elección de Trump, pues hubo muchos tropiezos en la presentación, la velocidad de implementación y la magnitud de las políticas pro-crecimiento que había prometido, especialmente en el frente fiscal. En efecto, el principal logro de la agenda legislativa de Trump fue la aprobación de una reforma tributaria en diciembre de 2017, pero que llegó mucho más tarde de lo que se había previsto y cuyo tamaño terminó reduciéndose a una cuarta parte de la propuesta original. No obstante, este mejor comportamiento de las economías avanzadas requirió que el monto de inyecciones de liquidez por parte de los principales bancos centrales del mundo (EEUU, Inglaterra, Eurozona y Japón) fuera de 1.9 billones de dólares en 2017, el más alto histórico e incluso superando cualquiera de los años durante y después de la Gran Recesión de 2008-2009. Por su parte, la FED (Reserva Federal Estadounidense) en EEUU continuó actuando con cautela e incrementó su tasa de interés objetivo muy gradualmente, de tal forma que la mantuvo en niveles inusualmente bajos. En Colombia, la desaceleración de la economía tocó fondo en los primeros meses de 2017 y posteriormente comenzó una aceleración moderada, que esperamos continúe en 2018. El PIB creció 1.3% a/a1 en el primer semestre de 2017, por debajo del 2% que se registró en todo 2016, mientras que en 3T17 creció 2% (Gráfico 1) y las cifras disponibles sugieren un crecimiento similar o levemente inferior en 4T17. De esta manera, estimamos que la economía habría crecido 1.7% en todo 2017. En su primera etapa, el choque de términos de intercambio, asociado al fuerte descenso de los precios del petróleo a partir de 2014, redujo significativamente el crecimiento de la inversión, luego afectó el desempeño del gasto público por una mayor caída de la renta petrolera en 2015 y 2016, y finalmente debilitó el consumo de los hogares a lo largo de 2016, a través de un aumento de la inflación, las tasas de interés y el desempleo Sin embargo, la desaceleración del gasto de los hogares, que es el componente de mayor peso en el PIB, se acentuó en los primeros meses de 2017 debido al incremento de una sola vez de los impuestos indirectos que ordenó la reforma tributaria de finales de 2016. Desde entonces, el crecimiento de la economía ha mejorado lentamente, lo que sugiere que la desaceleración habría llegado a su fin a comienzos de año y que su desempeño en 2018 sería mejor que en 2017. El consumo de los hogares presentó un débil comportamiento en el primer semestre, principalmente afectado por el incremento de la tarifa general del IVA de 16% a 19%, la ampliación de la base de tributación del Impuesto al Consumo y el nuevo impuesto verde sobre los combustibles en los primeros dos meses del año. No obstante, vale la pena resaltar que el impacto de estos cambios se sintió principalmente a inicios del año y se fue diluyendo con el transcurrir del año, así que el gasto de los hogares se fue recuperando muy gradualmente, también impulsado por un descenso importante de la inflación, un aumento de los salarios reales y un repunte en la confianza de los consumidores. El crecimiento del gasto público mejoró consistentemente cada trimestre, en gran parte impulsado por el aumento del recaudo impositivo que resultó de la reforma tributaria y que se concentró en el componente de inversión. A este comportamiento también contribuyó el mejor ritmo de ejecución de las administraciones regionales y locales en sus segundos años de gobierno. A pesar del repunte del gasto público, el aumento del recaudo permitió que el déficit fiscal a nivel del Gobierno Nacional Central se redujera de 4% del PIB en 2016 a 3.6% del PIB en 2017, el primer descenso de este indicador desde 2012, según lo exigía la Ley de la Regla Fiscal. La reforma tributaria de 2016 contribuyó a mejorar las perspectivas fiscales de Colombia, pues restableció la credibilidad del Gobierno para cumplir con las metas de déficit fiscal en 2017 y 2018, y a su vez evitó la pérdida del grado de inversión del país y que dos de las tres principales agencias calificadoras (Moody’s y Fitch) mantuvieran la calificación soberana inalterada en BBB, con perspectiva estable. La agencia restante (S&P) sí decidió recortar la calificación soberana en un escalón (de BBB a BBB-, con perspectiva estable) en diciembre de 2017, antes las preocupaciones relacionadas con el persistente bajo crecimiento económico a lo largo de 2017 y la incertidumbre asociada al rumbo de la política fiscal a partir de 2019, pero también la mantuvo dentro del grado de inversión. La inversión fija pasó de contraerse en 2016 a registrar un crecimiento positivo, aunque moderado, en 2017. Lo anterior se explicó principalmente por una notable recuperación de la inversión en maquinaria y equipo y una moderación en el ritmo de contracción de la inversión en equipo de transporte, en gran parte apoyadas por la relativa estabilidad de la tasa de cambio a lo largo de 2017. Lo anterior permitió que se siguieran diluyendo los efectos negativos de la devaluación pasada sobre las importaciones de bienes de capital e intermedios, que son una base fundamental para la inversión fija distinta a la construcción en Colombia. A este repunte también contribuyó la estabilización de las inversiones de capital de las empresas petroleras y mineras, aunque en niveles inferiores a los observados antes del choque de los precios de las materias primas, apoyada por el repunte de estos últimos desde los mínimos que se observaron en 2016.  Por su parte, el crecimiento de la inversión en construcción de obras civiles se aceleró y continuó siendo el principal motor de la inversión fija. El buen comportamiento de este subsector se debió a un significativo repunte de la construcción de oleoductos y obras para la minería, también favorecido por los mejores precios internacionales del petróleo y otras materias primas. Por el contrario, la construcción de carreteras se debilitó, en parte afectada por una serie de problemas de índole administrativa, política e institucional que se presentaron a lo largo del año, además de los problemas de corrupción en el sector que se conocieron a finales de 2016. En contraste, la inversión en construcción de edificaciones fue el único gran componente de la inversión fija que continuó deteriorándose e incluso registró una fuerte contracción. Esto se debió principalmente al debilitamiento de la economía y la demanda interna en los años previos, lo cual resultó en un fuerte ajuste desfavorable entre la oferta y la demanda, especialmente en el segmento de edificaciones no residenciales, y al importante aumento de las tasas de interés hipotecarias hasta mediados del año pasado. En consecuencia, la demanda interna presentó una importante recuperación en 2017, lo que contrastó con su débil crecimiento en 2016, el más bajo desde mediados de 2009. La recuperación de la demanda interna, y especialmente la de la inversión fija, se reflejó en una importante caída de la contribución de las exportaciones netas al crecimiento del PIB, principalmente porque las importaciones, en particular las de bienes de capital e intermedios, han repuntado más rápido que las exportaciones en los últimos trimestres. Otros factores que contribuyeron a la gradual recuperación de la economía a lo largo de 2017 fueron la importante disminución de la tasa de intervención del Banco de la República, la cual pasó de 7.50% al cierre de 2016 a 4.75% al cierre de 2017, y la disipación de algunos lastres sobre la actividad económica que se presentaron en 2016, como el paro camionero de julio de ese año (el más largo histórico), el Fenómeno de El Niño y la incertidumbre asociada a la presentación y discusión de la reforma tributaria durante buena parte de ese año. Inflación y Política Monetaria La inflación anual, medida a través de la variación anual del IPC (Índice de Precios al Consumidor), continuó cayendo con fuerza en 2017, al pasar de 5.75% al cierre de 2016 y de un máximo de 8.97% en julio de 2016, hasta un mínimo de 3.40% en julio de 2017 (Gráfico 2 y Cuadro 2), su nivel más bajo desde noviembre de 2014. Posteriormente, esta medida presentó un aumento hasta cerrar el año en 4.09%, ligeramente por encima del rango meta del Banco de la República (2% a 4%). Este comportamiento se debió principalmente a que terminaron de diluirse los efectos de los choques de oferta que generaron unas fuertes presiones inflacionarias hasta mediados de 2016: el del Fenómeno de El Niño sobre los precios de los alimentos y la energía, y el de la transmisión de la devaluación pasada sobre los precios de los bienes y servicios transables o con componentes de origen importado (Cuadro 2). Sin embargo, hubo dos factores que limitaron un mayor descenso de la inflación anual: el incremento de los impuestos indirectos que ordenó la reforma tributaria y la Ley de Licores de finales de 2016 (que en conjunto pudieron haber sumado alrededor de 0.65 puntos porcentuales a la inflación anual en 2017), y la indexación de precios a la inflación anual causada de 2016 y al incremento del salario mínimo para 2017. El primero afectó principalmente el IPC de bienes y servicios transables y el segundo afectó el IPC de bienes y servicios no transables. La variación anual del IPC de alimentos pasó de 7.2% a finales de 2016 a un mínimo de 0.2% en julio (Gráfico 3 y Cuadro 2) y explicó el 90% de la reducción de la inflación anual durante esos meses. Este comportamiento se debió a que las bases estadísticas de comparación de los primeros 7 meses de 2017, con respecto a los de un año atrás, eran inusualmente elevadas por las presiones al alza que el Fenómeno de El Niño y el paro camionero ocasionaron sobre los precios de los alimentos perecederos hasta julio de 2016. Otro factor que generó presiones inflacionarias durante esos mismos meses de 2016 fue la transmisión de la devaluación a los precios de los alimentos procesados, puesto que una alta proporción de ellos son de origen extranjero o contienen una cantidad importante de insumos importados. Sin embargo, a partir de agosto de 2017 se produjo el efecto contrario. Los precios de los alimentos comenzaron a corregir a partir de agosto 2016, incluyendo algunas fuertes caídas mensuales en los precios de los alimentos perecederos, lo cual comenzó a generar unas bases estadísticas de comparación excesivamente bajas para sus variaciones anuales. En efecto, la inflación anual de los alimentos volvió a aumentar a partir de agosto de 2017, luego de 12 meses consecutivos de caídas, y se situó en 1.9% en diciembre (Gráfico 3 y Cuadro 2). Este comportamiento fue el principal responsable del aumento de la inflación anual entre julio y diciembre de 2017. Entre agosto y noviembre de 2016 se registraron fuertes caídas mensuales en el IPC de alimentos perecederos debido a la culminación del paro camionero en julio de 2016 y a la normalización de la oferta luego de la finalización del Fenómeno de El Niño unos pocos meses antes, lo que permitió que estos bienes llegaran nuevamente a las centrales de abasto en cantidades importantes. De esta manera, la inflación anual de los alimentos perecederos, que había caído de -5.2% en diciembre de 2016 a un mínimo de -17.1% en julio, repuntó a 5.7% al cierre de 2017 (Gráfico 3 y Cuadro 2), y fue la principal responsable del repunte de la inflación anual total en esos meses. Por su parte, el IPC de los alimentos procesados también contribuyó significativamente a la reducción de la inflación anual a lo largo de 2017, pero este comportamiento no se interrumpió, a diferencia de lo que ocurrió con el IPC de los alimentos perecederos desde agosto. Los precios de este grupo de alimentos no solamente se afectaron por el Fenómeno de El Niño en 2016, sino también por la fuerte depreciación del peso colombiano, puesto que una alta proporción de ellos son de origen extranjero o contienen una cantidad importante de insumos importados. La mayor estabilidad de la tasa de cambio y el favorable comportamiento de los precios internacionales de las materias primas agrícolas contribuyeron a un continuo descenso de la inflación anual de este grupo de alimentos en el último año, de tal forma que su inflación anual pasó de 10.2% en diciembre de 2016 a -0.9% en diciembre de 2017 (Gráfico 3 y Cuadro 2). A lo anterior también se sumó la notable caída del precio del arroz (segundo gasto básico de mayor peso en el IPC de alimentos procesados), debido a la sobreproducción y a los elevados niveles de importación provenientes de EEUU y otros países en el último año. Desde que la inflación anual total de los alimentos volvió a aumentar en agosto, la de los procesados continuó cayendo, pero solamente la del arroz explicó casi la tercera parte de dicho descenso. Finalmente, el IPC de las comidas fuera del hogar también continuó con la tendencia descendente que había comenzado en el segundo semestre de 2016, aunque se interrumpió brevemente por los efectos alcistas de la reforma tributaria durante el primer bimestre del año. Este comportamiento estuvo impulsado por la persistente debilidad de la demanda interna y la menor inflación de los alimentos procesados y perecederos. De esta manera, la inflación anual de las comidas fuera del hogar pasó de 8.5% en diciembre de 2016 a 5.2% al cierre de 2017 (Gráfico 3 y Cuadro 2). Por otra parte, el descenso de la inflación anual durante el último año también estuvo impulsado, en gran parte, por el IPC de los bienes y servicios transables (sin alimentos ni regulados), en la medida que se continuaron disipando los efectos de la devaluación pasada (el pass-through) sobre la variación anual de este grupo del IPC. La inflación anual de los transables pasó de 5.3% en diciembre de 2016 a 3.8% en diciembre de 2017 (Gráfico 4 y Cuadro 2), aunque vale la pena resaltar que este descenso se interrumpió brevemente durante el primer bimestre del año debido al incremento de los impuestos indirectos que ordenó la reforma tributaria y la Ley de licores de 2016 (el 89% del IPC de transables se vio afectado por estos cambios). En contraste, el IPC de los bienes y servicios regulados tuvo un efecto relativamente neutral sobre la inflación anual en 2017. La variación anual de este este grupo del IPC pasó de 5.4% en diciembre de 2016 a 5.8% en diciembre de 2017 (Gráfico 5 y Cuadro 2). La inflación anual de los combustibles, que es el gasto básico de más peso en el IPC de regulados, aumentó con fuerza de 1.8% en diciembre de 2016 a 9.9% en diciembre de 2017 (Gráfico 5), influenciado por el repunte de los precios del petróleo. Sin embargo, este incremento se compensó con la reducción de la inflación anual de la energía eléctrica, que es el segundo gasto básico de más peso en el IPC de regulados y que pasó de 6.0% en diciembre de 2016 a 2.1% en diciembre de 2017 (Gráfico 5 y Cuadro 2). Este comportamiento estuvo impulsado por el continuo desvanecimiento de los efectos inflacionarios que había causado el Fenómeno de El Niño hasta mediados de 2016, similar a lo que ocurrió con la inflación de los alimentos, según se explicó previamente. Finalmente, el IPC de los bienes y servicios no transables (sin alimentos ni regulados) fue el que impidió un mayor descenso de la inflación anual debido a la activación de una serie de mecanismos de indexación de precios a la inflación anual causada de 5.75% en 2016 o al incremento de 7% del salario mínimo a comienzos de 2017, especialmente en los gastos básicos relacionados con educación y los arrendamientos. Su variación anual pasó de 4.9% en diciembre de 2016 a 5.5% en diciembre de 2017 (Gráfico 6 y Cuadro 2). De hecho, en febrero y septiembre se registraron los incrementos acostumbrados en las tarifas de pensiones en los servicios relacionados con educación, pero las magnitudes fueron superiores a la inflación causada del año pasado debido a factores regulatorios. El Ministerio de Educación autorizó a los colegios a hacer incrementos en el valor de las pensiones, dependiendo de sus resultados en el “Índice Sintético de Calidad”, el cual mide la calidad de la educación otorgada por la institución. Dado que un número importante de instituciones mejoraron en calidad, de acuerdo a este índice, se les permitió realizar incrementos superiores a los del año anterior, cuando aún no existía la norma. Por su parte, los precios de los arrendamientos fueron los segundos que más aportaron al incremento de la inflación anual de los no transables, al pasar de 4.06% en diciembre de 2016 a 4.28% en diciembre de 2017 (Gráfico 6 y Cuadro 2). Sin embargo, vale la pena resaltar que su nivel de cierre de 2017 fue significativamente menor que la inflación causada de 5.75% en 2016, que era el máximo incremento normativo para los arrendamientos en 2017, en gran parte debido al significativo debilitamiento de la demanda interna, que también se ha reflejado en una importante desaceleración en el crecimiento de los precios de la vivienda (Gráfico 7). Sin embargo, el incremento que se presentó en 2017, el cual se sintió con mayor fuerza a comienzos de año (Gráfico 6), pudo haber estado afectado por unas expectativas de inflación algo elevadas en ese momento, debido a los efectos esperados de la reforma tributaria y la Ley de licores en la inflación anual, y por un aumento del salario mínimo que fue muy superior al de la inflación causada de 2016, a diferencia de lo que ocurrió el año previo. De hecho, en febrero y septiembre se registraron los incrementos acostumbrados en las tarifas de pensiones en los servicios relacionados con educación, pero las magnitudes fueron superiores a la inflación causada del año pasado debido a factores regulatorios. El Ministerio de Educación autorizó a los colegios a hacer incrementos en el valor de las pensiones, dependiendo de sus resultados en el “Índice Sintético de Calidad”, el cual mide la calidad de la educación otorgada por la institución. Por último, la inflación de otros componentes del grupo de no transables estuvo contenida por el debilitamiento de la demanda interna, y especialmente el del gasto de los hogares. El favorable comportamiento de la inflación a lo largo de 2017, el continuo descenso del déficit de la cuenta corriente de la balanza de pagos (11.1 mil millones de dólares en el acumulado de 12 meses al cierre de 3T17, el menor nivel desde el cierre de 2T12 y significativamente por debajo del máximo reciente de 21,2 mil millones al cierre de 3T15) (Gráfico 8) y la lenta recuperación de la actividad económica permitieron que el Banco de la República recortara su tasa de intervención de 7.50% en diciembre de 2016 a 4.75% en diciembre de 2017. De esta manera, la política monetaria pasó de una postura altamente restrictiva a una ligeramente expansiva al cierre de 2017. De acuerdo a los datos publicados por la Superintendencia Financiera de Colombia con corte al mes de Noviembre2 de 2017, los resultados obtenidos por el sector Fiduciario muestran ingresos provenientes de comisiones fiduciarias por $ 1,405,948 millones lo que representa un crecimiento del 16.4% (Grafico 9) frente al mismo periodo del año anterior. Fiduciaria Bancolombia mantiene el liderazgo de ingresos con una participación del 20.4% en el total de las comisiones del sector., siendo los Fondos de Inversión Colectiva su mayor fuente de ingreso. Luego se encuentran Fiduprevisora y Alianza Fiduciaria con una participación de 14.9% y 12.9% respectivamente. Fiduciaria Corficolombiana se ubica en el puesto 7 de este ranking, con una participación del 4.1% de los resultados del sector excluyendo las sociedades dedicadas a la actividad del custodio. (Cuadro No 3.) Con un crecimiento de la Fiduciaria para el periodo noviembre 2016 – noviembre 2017 de 24.5%, superior al del total de fiduciarias que se ubicó en el 18.1% El crecimiento de las comisiones originadas por los fondos de inversión colectiva comprendida entre el periodo 2016-2017, es del 22.1% resultado que refleja el bueno momento que presenta el sector y en general el mercado, Por otro lado las comisiones generadas por los negocios fiduciarios presentan un crecimiento importante del 11.7 % mostrando el fortalecimiento del sector fiduciaria en Colombia (Grafico 10). Las utilidades netas de las fiduciarias presentan un crecimiento del 7.5% durante el periodo Noviembre 2017 vs Noviembre 2016 y la Fiduciaria Corficolombiana muestra un crecimiento en sus utilidades acumuladas del 4.6%. Al cierre del año 2017, Fiduciaria Corficolombiana registró una utilidad acumulada neta de $13,637 generando un incremento del 3.3% sobre la utilidad neta del año anterior ($13,206 millones) con un cumplimiento presupuestal del 113.6% frente a una utilidad presupuestada de 12,007 millones. Para el cierre de Noviembre del 2017, el sector registra activos administrados por valor de $476,08 billones y el total de Fiduciarias la cifra de $375,11 billones, distribuidos como se muestra a continuación. Fiduciaria Bancolombia lidera en participación de activos Fideicomitidos con una concentración del 20.0%, seguido por Fiduciaria Bogotá y Alianza Fiduciaria con participaciones de 18.3% y 13.4% respectivamente. Fiduciaria Corficolombiana administra $16,57 Billones de Activos Fideicomitidos al corte de Noviembre de 2017 asociado a una participación del 4.4%, esto le permite situarse dentro de las primeras siete fiduciarias con mayor relevancia en la administración de Activos Fideicomitidos en el país. En esta variable la Fiduciaria Corficolombiana, se ubica por encima del crecimiento de las fiduciarias con un incremento de sus activos en un 27.8%, comportamiento dado principalmente por los activos administrados en el Patrimonio Autónomo Estrategias Inmobiliarias, las Concesiones Viales y la administración de un nuevo pasivo pensional con la Universidad Industrial de Santander (UIS). De acuerdo con las cifras internas de la compañía, al cierre de diciembre de 2017, Fiduciaria Corficolombiana administró activos fideicomitidos por un valor de $16,18 billones. Dentro de estos se tiene la administración de Fondos de Inversión Colectiva con un volumen de $2,36 Billones que descontando los Fondos de Capital Privado (FCP FINTRA, F.C.P. Kandeo Fund, FCP Avenida Capital), asciende a $1,5 billones, lo cual le permitió ubicarse en la posición siete dentro de las fiduciarias con mayores recursos administrados en esta línea de negocio BALANCED SCORE CARD La Compañía mide su gestión a través de la metodología del Balanced Socore Card (BSC), el cual se encuentra alineado a la planeación estratégica, cuyos objetivos e indicadores se dividen en cuatro perspectivas: financiera, de mercado, de procesos y de capital estratégico, buscando satisfacer las necesidades de los accionistas, de los clientes internos y externos. La medición del tablero del año 2017 arroja un cumplimiento del 99.1%, resultado bastante satisfactorio para la compañía el cual se muestra en el grafico No 11, con el aporte de cada indicador al cumplimiento final. Fiduciaria Corficolombiana S.A., a diciembre de 2016 administraba $14,164,972 millones y a diciembre de 2017 presenta un incremento del 14.2%, administrando un total de $16,181,796 millones discriminados de la siguiente manera: Los principales crecimientos se dan en los negocios de administración con un incremento del 15.7% lo que representa 1,377,822 millones adicionales en administración de activos, destacándose negocios como el Patrimonio Autónomo de Estrategias Inmobiliarias y sus coinversiones, el Pasivo Pensional Universidad de Santander (UIS) y las concesiones viales como Coviandina, Covioriente, Concesionaría Vial del Pacifico y Covimar. Por su parte los negocios de garantía presentan un aumento del 26.3% equivalente a 349,659 millones donde sobresalen fideicomisos con la Fundación Cardiovascular, Urbanizadora David Puyana, Inversiones La Península Ltda y Central Hidroeléctrica Concordia S.A.S. E.S.P.. Así mismo la línea inmobiliaria presenta un incremento del 7.8% representado en 136,274 millones donde se resaltan los fideicomisos Cantagirone Natura, la Campiña y Elite 2. Durante el 2017 la compañía acentuó su especialización en la administración de fideicomisos de concesiones viales y fondos de capital privado. En ese año se celebraron contratos de 132 fideicomisos nuevos, incrementando principalmente el número de negocios en la línea de fiducia estructurada donde se firmaron setenta y seis (76) negocios con un crecimiento en comisiones fiduciarias del 10 % frente al 2016. Así mismo se destaca el ingreso por comisiones en la línea de Infraestructura por la comisión de éxito causada en la administración del portafolio del Fideicomiso Ruta del Sol Sector II, con un incremento en comisiones fiduciarias del 84% frente al 2016. En la Línea de Mercado de Capitales cabe resaltar la incorporación del Fondo de Capital Privado Avenida Colombia PEF II y sus compartimentos que tendrá inversiones por el orden de USD $80 millones de dólares, así mismo la vinculación de los fideicomisos de Operación City U, Ideo Cali y Nuestro Montería, correspondientes a la administración de las coinversiones en el negocio de la titularización del Patrimonio Autónomo Estrategias Inmobiliarias PEI, permitiendo un crecimiento en comisiones por esta línea de negocio de 12%. De la misma manera, durante el 2017 la Fiduciaria continuo con la dinámica del producto de Fiducia Inmobiliaria en el cual se firmaron cuarenta y siete (47) nuevos negocios vinculando nuevos constructores y la profundización en los clientes que ya eran clientes nuestros con un incremento en comisiones fiduciarias de 13%. Con respecto a los ingresos totales de negocios fiduciarios durante el 2017, se generaron $49,652 millones, lo que representó un crecimiento del 28% frente a los $38,758 millones generados en el 2016. Los negocios de Infraestructura registran una participación del 37%, seguido de los negocios de Fiducia Estructurada con el 24%, Mercado de Capitales con el 21%, Fiducia Inmobiliaria con el 17% y el 1% restante a Público y Pensiones. Finalmente, a nivel presupuestal se obtiene un cumplimiento en ingresos por negocios fiduciarios del 119% destacando los siguientes resultados: • Infraestructura: Ingresos por $17,545 millones - Ejecución presupuestal 122% • Mercado de Capitales: Ingresos de $10,928 millones - Ejecución presupuestal 127% • Fiducia Inmobiliaria: Ingresos de 8,466 millones - Ejecución presupuestal 121% • Fiducia Estructurada: Ingresos de $12,022 - Ejecución presupuestal 115% Los Fondos de Inversión Colectiva de Fiduciaria Corficolombiana generaron en el año un ingreso por valor de $30,971 millones incluyendo la parte variable de los saldos asociados a los negocios fiduciarios, cerrando con $1,52 billones en recursos administrados en el mes de diciembre de 2017, frente a $1,70 billones en el mismo mes del año anterior, en el transcurso del año 2017 se administraron recursos en promedio de $2,03 billones gestionados por la compañía. El año 2017 se caracterizó por evidenciar un comportamiento positivo y con tendencia moderada frente a semestres anteriores en términos de rentabilidad y saldos administrados. Lo anterior impulsado por el comportamiento de la inflación, la cual llegó a su mínimo en julio (3.40%) y finalizó el año en 4.09%, levemente por encima del rango meta del banco (2% - 4%), dicho comportamiento fue gracias al buen desempeño de los alimentos y los bienes transables y regulados durante el año; el Banco de la República mantuvo su política expansionista hasta ubicar su tasa de intervención en 4.75%. A nivel externo, se siguieron presentando volatilidades por la publicación de cifras mixtas en Estados Unidos, el incremento de la tasa de intervención en dicho país, la aprobación de la reforma tributaria, y el aumento en la percepción de riesgo a nivel global sobre el crecimiento de algunas economías desarrolladas. Bajo este contexto, se siguió una estrategia de inversión orientada a estructurar un portafolio que se beneficiará con los movimientos a la baja de las tasas de interés. De esta manera, durante el año se aumentaron las posiciones en títulos de corto y mediano plazo con el objetivo de mantener la exposición al riesgo, y las participaciones estructurales en IBR y tasa fija. Paralelamente se mantuvo una estrategia dinámica en las posiciones de deuda pública con el objetivo de disminuir la volatilidad y los impactos de desvalorización en la rentabilidad del portafolio. Los resultados de los portafolios presentaron un comportamiento estable y positivo durante el año 2017, como resultado del ajuste de las inversiones de los fondos. La nueva estrategia de los portafolios se adecuo al cambio del movimiento de la inflación; la volatilidad de las monedas y activos de países emergentes; y el cambio de política monetaria en Colombia y Estados Unidos. Para los recursos administrados en el Fondo de Inversión Colectiva Valor Plus I, su saldo promedio pasó de $929,175 Millones en Diciembre de 2016 a $1,134,298 Millones en Diciembre de 2017; es decir, un incremento del 22.08%, el cual incluye el proceso de fusión donde Valor Plus I absorbió los fondos Valor Plus II, Valor Plus IV y Renta Plus que se dio en el mes de Marzo de 2017. En cuanto a los recursos administrados en el Fondo de Inversión Colectiva Confianza Plus, su saldo promedio pasó de $118,534 millones en Diciembre de 2016 a $357,457 millones en Diciembre de 2017; es decir, un crecimiento del 201.56% el cual incluye el proceso de fusión donde Confianza Plus absorbió el fondo Valor Plus III a partir de Julio de 2017. Así mismo la Fiduciaria administra tres fondos de capital privado (FCP FINTRA, F.C.P. Kandeo Fund, FCP Avenida Colombia), cuyo activo fideicomitido a cierre del año 2017 presenta un incremento del 43.9% pasando de 565,122 millones a 813,264 millones y que ha representado ingresos para la sociedad por 90 millones durante el año 2017. Al iniciar el año 2017, se esperaban varios choques externos a nivel económico que impactaran el mercado de renta fija local negativamente, como la consolidación de la política contraccionista por parte de la FED3 y el Banco de Inglaterra, el desmonte gradual de la hoja de balance americana y la reducción en las compras de activos por parte del Banco central Europeo. Sin embargo, estos choques imprimieron volatilidad al mercado que se tradujo en valorizaciones en los activos de renta fija local y externo. Adicionalmente a esto, durante el año se presentaron reducciones de 275 puntos básicos en la tasa de intervención del Banco de la Republica impulsada por la caída significativa de la inflación, la cual se ubicó en 4.09% para el cierre de año, levemente superior al rango meta del Banco de la Republica. Estos eventos desplazaron a la baja la curva de TES Tasa Fija, principal activo de los portafolios de la sociedad. Por su parte el dólar tuvo un descenso de 51 pesos, ubicándose, al finalizar el año en 2,950 y teniendo un máximo durante el año de 3,092 En contraste a esto en el mes de Diciembre el mayor temor del gobierno colombiano se vio materializado con la baja de la calificación por parte de Standard and Poors, debido a la improbabilidad del cumplimiento de la meta fiscal en el 2017 y 2018. Dado el contexto económico mencionado, Fiduciaria Corficolombiana registro ingresos netos por valor de $5,037 millones en Posición Propia al cierre del año 2017, representando una ejecución presupuestal del 92%. ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA Los estados financieros han sido preparados de acuerdo con las Normas de Contabilidad y de Información Financiera aceptadas en Colombia (NCIF), establecidas en la Ley 1314 de 2009, reglamentadas por el Decreto Único Reglamentario 2420 de 2015 modificado por los Decretos 2496 de 2015, 2131 de 2016 y 2170 de 2017. Las NCIF se basan en las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), junto con sus interpretaciones, emitidas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (International Accounting Standards Board – IASB, por sus siglas en inglés); las normas de base corresponden a las traducidas al español y emitidas por el IASB al 31 de diciembre de 2015. La Sociedad aplica a los estados financieros individuales las siguientes excepciones contempladas en Título 4 Regímenes especiales del Capítulo 1 del Decreto 2420 de 2015, modificado por el Decreto 2131 de 2016: • La NIC 39 y la NIIF 9 respecto del tratamiento de la clasificación y la valoración de las inversiones, para estos casos continúan aplicando lo requerido en la Circular Básica Contable y Financiera de la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC). • El artículo 10 de la Ley 1739 de 2014, estableció la posibilidad de imputar el impuesto a la riqueza contra reservas patrimoniales sin afectar las utilidades del ejercicio. La Compañía acogió tal disposición. Los principales resultados financieros de Fiduciaria Corficolombiana S.A para el 2017 fueron: ESTADO DE SITUACION FINANCIERA ACTIVOS A 31 de diciembre de 2017, los activos totales ascendieron a $117,943 millones, con una variación positiva de 88.97% sobre el saldo a diciembre de 2016 ($94,163 millones). Los activos de la Fiduciaria están representados principalmente por susInversiones, Efectivo, Cuentas por cobrar, Otros activos, Propiedad planta y equipo y Operaciones del mercado monetario y relacionadas de acuerdo con el siguiente detalle: Las Inversiones representadas en Títulos de Tesorería TES han presentado a Diciembre de 2017 un comportamiento alcista con respecto a Diciembre del año 2016. Durante el año, el comportamiento del portafolio de disponible a la venta fue positivo, ya que se realizaron reclasificaciones por cerca de 26,000 millones y se recompuso el portafolio con compras por cerca de 7,500 millones. Así pues terminamos el año con una posición en el portafolio disponible para la venta en 43,500 millones. El efectivo presentó una variación negativa debido a la disminución de los recursos en Bancos y otras entidades financieras al cierre de este período, con el fin de utilizarlos para la compra de gran parte del portafolio. Adicionalmente, dado que la tasa cuentas de ahorro ha bajado significativamente, la sociedad ha estado prestando dinero en simultaneas activas, recibiendo como garantía títulos de deuda privada con calificación AAA. En la cuentas por Cobrar se presenta una disminución importante frente al periodo anterior cercana a 2,927 millones por concepto de saldo a favor de impuesto a la renta, la cual fue imputada contra las auto retenciones del año 2017 PASIVOS Los pasivos totales de la Compañía a 31 de diciembre de 2017 se ubican en $116,934 millones con un incremento del 257.30% respecto a diciembre de 2016 ($32,727 millones). Su composición está definida por Instrumentos financieros a costo amortizado, cuentas por pagar, obligaciones laborales, provisiones e instrumentos financieros a valor razonable de acuerdo con el siguiente detalle: Los instrumentos financieros a costo amortizado aumentaron de manera significativa para diciembre de 2017 debido a que al cierre del año 2016 no se realizaron operaciones simultáneas pasivas. En 2017 se realizan con el fin de fondear los títulos comprados en el portafolio y al mismo tiempo tratar de maximizar la rentabilidad de los recursos mediante arbitraje entre el costo de las simultáneas y las tasas de remuneración de las cuentas de ahorros. Se presenta un aumento en cuentas por pagar de retención en la fuente por 2,183 millones aplicadas a las operaciones del 2017 e impuestos de los fondos de Inversión y Encargos Fiduciarios sobre utilidades del fideicomiso; FCP4 Av Colombia compro 74 mil millones del inmueble Macro. Al cierre de Diciembre de 2017, el patrimonio de los accionistas se situó en $61,009 millones, reflejando una caída del -0.70% respecto al año anterior cuando el patrimonio alcanzó un valor de $61,436 millones, presentándose los cambios más representativos en lo correspondiente a los Otros Resultados Integrales. Los ingresos a nivel contable de Fiduciaria Corficolombiana están compuestos por Ingresos de Operaciones Ordinarias, Ingresos Financieros y Otros Ingresos, de acuerdo con el siguiente detalle: Los ingresos de operaciones ordinarias generales están compuestos principalmente por comisiones y honorarios, en el año 2017 presentaron un saldo de $58,120 millones de pesos, mostrando un incremento del 23.03% frente al ingreso del año anterior. La composición se detalla de la siguiente manera: Los Ingresos Financieros ascendieron a $8,779 millones a Diciembre de 2017, con un crecimiento del 4.31% sobre el cierre del año anterior. GASTOS En lo que respecta a los gastos totales, estos arrojaron un incremento del 31.81% respecto al año anterior, pasando de $ 52,220 millones a $39,618 millones. Los gastos de Fiduciaria Corficolombiana están compuestos por Gastos por actividades ordinarias y otros gastos, de acuerdo con el siguiente detalle: Los Gastos por actividades ordinarias se componen principalmente por beneficios a los empleados los cuales en el año 2017 presentaron un incremento del 15.79% frete al año anterior. A cierre del año 2017 la utilidad antes de impuestos presentó un incremento del 0.8% respecto al año 2016, al pasar de $20,754 millones a $20,915 millones. El margen operacional para el cierre del año 2017 fue de 27.64%. IMPUESTO DE RENTA Y COMPLEMENTARIOS Presentó una disminución del 3.71% respecto al año 2016, al pasar de $7,548 millones a $7,278 millones, con una tasa efectiva del 34.80%. Las disposiciones fiscales vigentes aplicables a Fiduciaria Corficolombiana S.A. estipulan que: En Colombia las rentas fiscales se gravan a la tarifa del 34% a título de impuesto de renta y complementarios para el año 2017. La ley 1819 del 29 de diciembre de 2016 grava las rentas fiscales a título de impuesto de renta y complementarios para el año 2018 y subsiguientes a la tarifa de 33%. La ley 1819 del 29 de diciembre de 2016 creó una sobretasa adicional sobre el impuesto de la renta y complementarios para el año 2017 del 6% y año 2018 el 4%. A partir del 1 de enero de 2013, la Ley 1607 de diciembre de 2012 crea el Impuesto sobre la renta para la equidad - CREE como el aporte con el que contribuyen las sociedades y personas jurídicas y asimiladas contribuyentes declarantes del impuesto sobre la renta y complementarios en beneficio de los trabajadores, generación de empleo y la inversión social. El impuesto sobre la renta para la equidad “CREE”, para el año 2016 fue del 9%. A partir del año 2015 se creó una sobretasa adicional del CREE del 6% para el año 2016. Con la Ley 1819 de diciembre 29 de 2016 derogó entre otros, los artículos de la Ley 1607 de 2012 correspondientes al Impuesto sobre la Renta para la Equidad CREE, por lo cual éste impuesto solo opera hasta el año 2016. La base para determinar el impuesto sobre la RENTA y el CREE no puede ser inferior al 3% de su patrimonio líquido en el último día del ejercicio gravable inmediatamente anterior para el año 2016 y en consecuencia de la ley 1819 del 29 de diciembre de 2016, a partir del año 2017 y subsiguientes al 3.5%. En el año 2016, la Ley 1819 del 29 de diciembre de 2016, realizo las siguientes modificaciones en materia tributaria, así: • Impuesto de Renta: La tarifa general aplicable a personas jurídicas será del 33% y de forma transitoria solo por el año 2017 la tarifa de renta será del 34%. • Sobretasa de Renta: Se establece una sobretasa al impuesto sobre la renta para utilidades superiores a $800,000,000, la cual será del 6% para el año 2017 y del 4% para 2018. • Renta presuntiva: Se modifica la tarifa de renta presuntiva, de tal forma que el impuesto sobre la renta no puede ser inferior al 3.5% de su patrimonio líquido en el último día del ejercicio gravable inmediatamente anterior. • GMF: Mantiene el gravamen a los movimientos financieros (4X1000) de forma permanente. • Mantiene la exoneración de cotizaciones y aportes a salud, SENA e ICBF para pagos a trabajadores que devenguen menos de 10smlmv. • IVA: Se fija la tarifa general en el 19% y una tarifa especial del 5% para determinados bienes y servicios. Se incorporan nuevos bienes y servicios gravados como la primera venta de vivienda nueva cuyo valor supere las 26.800 UVT, la cual será gravada a una tarifa del 5%. • Impuesto del CREE: fue derogado al igual que la sobretasa del mismo, aplicable a partir de la vigencia fiscal 2017. • Impuesto a la Riqueza: no se prorrogó impuesto a la riqueza, por lo cual solo estará vigente el establecido en la ley 1739 de 2014, es decir, la última anualidad para personas jurídicas será hasta el año 2017. • Se tipifica como delito la omisión de activos o la inclusión de pasivos inexistentes en un valor igual o superior a 7,250 SMLMV so pena de multa y pena privativa de la libertad. • Se tipifica como delito la omisión la obligación de cobrar y recaudar los impuestos en cabeza de los responsables del impuesto sobre las ventas o el impuesto nacional al consumo  En el año se generó una utilidad de 13,637 millones presentando un incremento del 3.26% respecto al año anterior, la cual fue de 13,206 millones. De acuerdo con esta utilidad ejecutada, se generó un retorno patrimonial para sus accionistas, según la metodología manejada por la Superintendencia Financiera de Colombia, del 22.4%, y un margen operacional del 27.6% y margen neto del 18.02%. Las anteriores cifras muestran el trabajo realizado en el año, frente a la consecución de nuevos negocios generando mayores ingresos, esto también ligado a un manejo del gasto más eficiente, buscando afectar de manera positiva nuestros márgenes operacionales. • Aparte Especial – Administración de Negocios Públicos: El 27 de septiembre de 2016, quedó ejecutoriado el Auto de fecha 04 de agosto de 2017, mediante el cual el Tribunal Administrativo de Cundinamarca – Sección Primera-Subsección B, declaró la legalidad del acuerdo conciliatorio con el cual la Contraloría General de la República se obligó a revocar el fallo de responsabilidad fiscal CD00203 y a excluir a la Fiduciaria del Boletín de Responsables Fiscales; concluyendo así la inhabilidad para participar en nuevas licitaciones y concursos de naturaleza pública. De acuerdo con lo anterior, durante el año 2017 la Fiduciaria decidió participar en algunas licitaciones e invitaciones directas realizadas por diferentes tipos de entidades públicas para la constitución de Fideicomisos y Encargos Fiduciarios. Los procesos en los que se participó, fueron aquellos en los que la Fiduciaria, después de evaluar el negocio respectivo y sus riesgos, determino que por un lado podía generar valor y por el otro controlar los riesgos asociados. De esta forma, resulto adjudicataria de contratos con entidades públicas, entre ellas: la Universidad Industrial de Santander- UIS, Empresas Varias de Medellín – EMARIAS, Empresa de Vivienda de Antioquia – VIVA. Así mismo constituyo tres fideicomisos para la administración de los recursos de los convenios interadministrativos celebrados entre el Departamento de Prosperidad Social de la Presidencia de la Republica y diferentes Entidades Territoriales. Se relaciona información correspondiente a la administración de recursos públicos: Los activos fideicomitidos al corte de 31 de diciembre de 2017 ascendieron a la suma de $16,18 billones, de los cuales $1,2 billones corresponde a negocios que administran recursos públicos, de acuerdo a la tipología de negocio su distribución se relaciona a continuación: Los ingresos a 31 de diciembre de 2017 ascienden a $ 58,120 millones por concepto de operación, de los cuales $ 13,286 millones fueron generados por negocios que administran recursos públicos, según la tipología de negocio su distribución se relaciona a continuación.