MARÍA
LORENA
GUTIÉRREZ
BOTERO
PRESIDENTE

“Ratificamos
nuestro compromiso
con el cumplimiento
de los principios
universalmente
aceptados por el
Pacto Global de las
Naciones Unidas.

01.
Este año es especial porque
Corficolombiana cumple sesenta
años de existencia. Como
introducción al informe de gestión
de 2021, quisiéramos saber cómo
ve usted esta celebración.

En Corficolombiana estamos convenci
-
dos que nuestros negocios y activida
-
des, tan diversas y tan amplias, son un
reflejo del país. En ese sentido, que
-
remos que esta celebración que con
-
memora las seis décadas de nuestra
historia sea también el reconocimiento
de la actividad empresarial colom
-
biana de los últimos sesenta años.
La actual Corporación es la síntesis de
varias iniciativas empresariales que
mediante procesos de fusión a lo largo
de los años integraron nueve corpo
-
raciones financieras: Indufinanciera,
CorfiProgreso, CorFes, CorfiBoyacá,
CorfiSantander, CorfiTolima, CorfiAn
-
des y CorfiValle. El recorrido por estos
nombres es también un recorrido por
las principales regiones colombianas
que terminaron unificados bajo el
nombre del país: Corporación
Financiera Colombiana.
Por eso no es gratuito que nuestro
propósito sea Trabajar e Invertir
por el Progreso del País.

02.
¿Cuál es el papel que
juega Corficolombiana
en el escenario empresarial
colombiano hoy en día?

Hoy, Corficolombiana invierte directa
e indirectamente en 120 empresas,
que desarrollan su actividad en
21 departamentos de Colombia y
en 6 departamentos de Perú.
Para mostrar nuestro aporte a la acti
-
vidad económica y a la calidad de vida
de la comunidad basta decir que, en
un año, nuestras empresas agroindus
-
triales producen 170 mil toneladas de
productos agrícolas y nuestros hoteles
atienden más de 500.000 huespedes y
cada día por nuestras carreteras tran
-
sitan más de 500 mil personas
y nuestras empresas de gas, llevan
energía a más de 4 millones de
hogares, comercios e industrias
que benefician a más de 20
millones de personas.
Este impacto se debe a que, desde
nuestro origen, muchas personas han
dedicado su capital, su esfuerzo, su
inteligencia y su imaginación a cons
-
truir lo que hoy es Corficolombiana, y
millones han recibido los beneficios
de sus logros. Somos el resultado
del trabajo y dedicación de hombres
y mujeres que han contribuido al
desarrollo y crecimiento de empresas,
proyectos y comunidades que también
han prosperado con nosotros a lo largo
y ancho de Colombia y de otros países.

03.
Después de sesenta años,
¿cómo llega Corficolombiana
a la coyuntura actual y cuál es
su visión sobre el papel de la
Corporación en ella?

El mayor reto que ha afrontado Corfi
-
colombiana, el sector empresarial y en
general la sociedad colombiana y mun
-
dial es el que atravesamos desde 2020
frente a la pandemia del Coronavirus.
Probablemente no había habido un
evento de escala global y de impactos
tan generalizados y durables en los
ámbitos económico, social e institu
-
cional desde las guerras mundiales.
Esta pandemia, como toda crisis,
deja lecciones y aprendizajes que
deben contribuir a mejores prác
-
ticas en el futuro. Solo quienes
tengan la capacidad de adaptar
-
se, innovar y enfocarse en el largo
plazo y en la sostenibilidad pueden
sortear situaciones tan difíciles.
Esta crisis dejará efectos profundos y
perdurables. La prioridad actual debe
ser la reactivación económica y social
sobre todo de los sectores más vulnera
-
bles que han sido tan afectados por esta
situación. Nuestro compromiso con la
reactivación es claro y decidido.
Como actores en sectores tan esencia
-
les para la economía, creemos que la
reactivación solo se logrará mantenien
-
do altos niveles de inversión privada.

04.
¿Cuál es su visión para
Corficolombiana hacia adelante?

Nuestra visión de largo plazo y de
sostenibilidad ha hecho posible que
superemos cada uno de los retos que
hemos enfrentado y los que inevi
-
tablemente vendrán en el futuro.
Es esto lo que ha hecho posible
 que superemos las adversidades
y mostremos un balance positivo en
 los resultados empresariales, pero
también en el desarrollo social y
ambiental de nuestras comunidades.

05.
¿Quisiera darles un mensaje final
a los lectores de este informe
antes de entrar en los detalles
de la gestión de 2021?

Por supuesto. Los que nos antece
-
dieron tuvieron la visión, los valores
y el ímpetu para ejecutar los pro
-
yectos y desarrollar las empresas
que hoy nos permiten celebrar
con orgullo este aniversario.
Con los mismos valores que nos han
guiado en estos sesenta años, con un
compromiso renovado y con la inque
-
brantable confianza en nuestra gente
 y en el futuro, hoy más que nunca
Corficolombiana, con el apoyo de
sus treinta y un mil colaboradores,
de sus más de seis mil accionistas
y de sus catorce mil proveedores,
seguirá haciendo parte de la historia
de Colombia y contribuyendo de
manera perdurable al crecimiento,
al progreso y a la mejora en la
calidad de vida de esta y las
próximas generaciones.
Seguiremos dejando huella.

Nuestra convicción es que la actividad
empresarial va más allá de la generación de
resultados financieros e involucra la construcción
de un mejor país y una mejor sociedad.