Davivienda ingresa por primera vez en el Sustainability Yearbook de RobecoSAM
Es grato para nosotros compartir el logro del 2017, al ingresar por primera vez al
Yearbook de RobecoSAM y ser reconocidos como uno de los 41 bancos más sostenibles
del mundo entre los 165 evaluados, con un puntaje de 83 sobre 100. En la publicación,
solo se incluye el 15 por ciento de las mejores compañías en materia de sostenibilidad de
cada uno de los 60 sectores evaluados, reconociendo así a las empresas con las mejores
prácticas en materia de sostenibilidad. Así mismo, fuimos incluidos en el Dow Jones
Sustainability Mila Pacifc Alliance Index, el cual mide el desempeño de empresas
colombianas, chilenas, mexicanas y peruanas en materia de sostenibilidad e ingresamos al
Dow Jones Sustainability Index en la categoría de mercados emergentes, por cuarto
año consecutivo.
Ser parte de estos índices nos permite compararnos con las mejores prácticas
mundiales en materia de sostenibilidad, identifcar oportunidades de mejora con el
propósito de fortalecer nuestra estrategia y asumir nuevos retos hacia nuestros grupos de
interés, para generar un impacto positivo en la sociedad y en el desarrollo de los países
donde tenemos presencia, lo que nos consolida como un banco sostenible, generador
de valor y confanza en el largo plazo.
Durante el 2017, enfocamos nuestra gestión en el diseño de herramientas digitales
innovadoras que permitieron un acceso más sencillo y ágil a nuestros clientes para el
manejo del ahorro, el crédito, la inversión, entre otros productos fnancieros.
Continuamos consolidándonos como líderes en la fnanciación de vivienda de
interés social (VIS) en Colombia, apoyamos el desarrollo de la pequeña y mediana
empresa, participamos en la fnanciación de proyectos de infraestructura que aportan al
desarrollo de los países donde tenemos presencia y aportamos recursos para la
fnanciación de microempresarios con la iniciativa de Finanzas Rurales.
FUIMOS INCLUIDOS ENTRE
EL 15 POR CIENTO
DE LAS MEJORES
COMPAÑÍAS EN MATERIA
DE SOSTENIBILIDAD.
CONTENIDO MENSAJE DEL PRESIDENTE INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2017
4
En el ámbito social, a través de DaviPlata seguimos trabajando en la bancarización de
un mayor número de colombianos y a través de nuestro programa de educación
fnanciera ampliamos nuestra oferta alcanzando una mayor cobertura en Colombia y
nuestras fliales en el exterior y logrando el lanzamiento de nuevas herramientas
educativas.
Cultivarte, nuestro programa social bandera, continúa fortaleciendo valores en niños,
niñas y adolescentes (NNA) de poblaciones vulnerables. A diciembre de 2017
contábamos con 71 sedes en Colombia y Centroamérica, con benefcio para más de 73
mil personas, principalmente menores.
Ratifcamos nuestro compromiso con el medio ambiente a través de la consolidación
de la estrategia de riesgo ambiental y social en Centroamérica, así como la alineación de
las iniciativas de eco-efciencia operacional. En el 2017, realizamos la primera emisión
de Bonos verdes por un monto total de $433 mil millones, para la fnanciación de
proyectos con benefcio ambiental en energías renovables, efciencia energética,
efciencia hídrica y construcciones sostenibles. Así mismo, continuamos canalizando
recursos propios y de redescuento para apoyar proyectos con benefcio ambiental y
social, con el fn de mitigar posibles impactos negativos ambientales y sociales.
El año 2018 trae consigo nuevos retos y desafíos en transformación digital, ya que
continuaremos trabajando en diseñar productos e iniciativas más ágiles, fáciles y
asequibles para todos.
Aprovecho la oportunidad para agradecer y felicitar al grupo de funcionarios que
durante 2017 hizo posibles estos logros, en función de la construcción de un mejor lugar
para todos en los países donde tenemos presencia.