Señores accionistas: Nos complace compartir con ustedes nuestro informe de actividades y los resultados del segundo semestre de 2012. Éste ha sido un periodo especial para Davivienda: celebramos nuestros 40 años, cambiamos nuestra marca en Panamá e integramos las operaciones adquiridas a HSBC en Centroamérica (Honduras, El Salvador y Costa Rica), lo que nos permite avanzar en nuestra consolidación como una organización multilatina con más de 15 mil1 funcionarios y 5,5 millones de clientes2 . El entorno económico colombiano estuvo marcado por la desaceleración de la economía, debido en parte al menor crecimiento mundial y a la disminución de la producción de sectores que habían presentado resultados muy dinámicos, como la minería y la construcción. Pese a este clima de volatilidad, el pasado 9 de julio realizamos un exitoso debut en los mercados internacionales con una emisión de deuda subordinada por US$500 millones, que obtuvo una demanda por US$3 mil millones y reafirmó la confianza inversionista en el país. La banca de personas generó buenos resultados, acompañados de buenos indicadores de calidad. La cartera de vivienda creció un 26,5%, financiando a 18 mil familias colombianas durante el semestre. La cartera de consumo, que había presentado desaceleración durante 2011, cerró 2012 con un crecimiento cercano al 8%; se destaca la cartera de libranza que creció el 15,8%, ubicando a Davivienda en el tercer lugar por participación de mercado. Además, seguimos siendo el banco líder en cartera de tarjeta de crédito por saldo, con un crecimiento del 22,4% en 2012. En banca comercial se destaca el segmento pyme que creció el 33%, apoyado principalmente por el sector agropecuario que registró un aumento de 19,1%; el total de la cartera comercial creció 9,1% y se espera un mayor dinamismo para 2013, en la medida en que los grandes proyectos de infraestructura del país se pongan en marcha. En 2012 continuamos nuestros esfuerzos de inclusión a través de DaviPlata. Durante el segundo semestre ganamos uno de los 3 grupos subastados por el Gobierno Nacional para el pago del programa “Más Familias en Acción”. A partir de febrero de 2013 habrá 1,6 millones de usuarios de DaviPlata y se doblará nuestra cobertura, pasando de 187 municipios a más de 380, lo que nos convierte en líder latinoamericano en modelos de inclusión financiera y en el tercero a escala mundial en manejo de dinero a través del celular. Una organización con esta dimensión y presencia multilatina, además de los excelentes resultados financieros, también debe centrarse en su sostenibilidad, siendo responsable social y ambientalmente en el largo plazo. Nuestra visión es integrar este concepto en todos las líneas y segmentos del negocio, así como compartir y aplicar buenas prácticas en todas las filiales del Banco, teniendo en cuenta las expectativas de nuestros grupos de interés en cada uno de los países donde tenemos presencia. Durante el segundo semestre de 2012 se realizó una evaluación interna de sostenibilidad con estándares internacionales, que abarcó todas las actividades y procesos del Banco en Colombia. Sus resultados nos permitieron determinar la mejor manera de generar valor a través de las actividades de todas las empresas y cómo enriquecer la vida de nuestros colaboradores, nuestros clientes y las comunidades que impactamos. Tenemos claro que nuestra responsabilidad va más allá de la generación de riqueza; queremos ser reconocidos como una organización sostenible con estándares cada vez más altos, basando nuestra estrategia en el conocimiento; para lograrlo, trabajamos en entender las necesidades de nuestros clientes, impulsar la bancarización, promover la educación financiera, hacer buen uso de los recursos, financiar proyectos con responsabilidad, contribuir al crecimiento de nuestros proveedores y aportar al desarrollo de iniciativas de empoderamiento comunitario. 

Avanzamos en nuestra consolidación como una organización multilatina con más de 15 mil funcionarios y 5,5 millones de clientes. 

Nuestra responsabilidad va mucho más allá de la generación de riqueza; queremos ser reconocidos como una organización sostenible con estándares cada vez más altos, basando nuestra estrategia en el conocimiento.