En 2019 nos esforzamos por ser un banco aún más sencillo, amigable y confiable, acercando los beneficios de la innovación y la transformación digital a nuestros clientes.
Nos encontramos en una dinámica mundial retadora: de acuerdo
con el Banco Mundial, en 2019 se registró un crecimiento global de
2,4 %, el más bajo desde la crisis financiera internacional de 2009. Las
principales causas de este bajo resultado fueron el enfrentamiento
comercial entre los Estados Unidos y China, la desaceleración de las
economías de estos dos países, la indecisión sobre el Brexit y las
situaciones de estrés en algunas economías de América Latina. No
obstante, en medio de la complejidad de este entorno, la economía
colombiana creció el 3,3 %, acelerándose con respecto a 2018.
Por otra parte, la velocidad de la digitalización siguió impactando
el panorama de los negocios al cambiar el comportamiento de los
consumidores, exigiendo a las empresas creatividad, inversión y una
gran capacidad de adaptación.
Por ello continuamos dedicando esfuerzos para aprovechar las
oportunidades del entorno, cultivando una extraordinaria dinámica
de cambio que en 2019 nos permitió entregar a nuestros clientes
una experiencia con el Banco más cercana y agradable, haciendo
su vida más fácil.
Me complace informar que nuestros resultados en 2019 fueron realmente gratos: generamos una utilidad neta consolidada de COP
1,48 billones2, que representa un aumento de 6,1 % frente a 2018
y un retorno sobre el patrimonio promedio3 de 12,4 %. Asimismo,
nuestra cartera bruta consolidada tuvo un crecimiento anual del
10,9 %, impulsada principalmente por el desempeño de la cartera
de consumo, con un incremento de 29,1 %.
Nos seguimos posicionando como un banco multilatino, ganando
participación con las diferentes filiales. En Colombia aumentamos
Nuestra dinámica de
cambio nos permitió
entregar a los clientes
una experiencia más
cercana y agradable,
haciendo su vida
más fácil.
2. COP = Pesos colombianos. La tasa representativa de mercado promedio para 2019
fue de COP 3.281,317 por 1 dólar de los Estados Unidos (USD).
3. ROE de los últimos 12 meses.
DAVIVIENDA INFORME ANUAL 2019 6
4. Cifras de participación a diciembre de 2019. Fuente: Superintendencia Financiera
de Colombia.
5. Clientes digitales: clientes vigentes que se vincularon o transan a través de canales
virtuales (web o app).
nuestra participación de mercado en cerca de 0,6  % y seguimos
siendo el segundo banco en términos de cartera, con una cuota del
15,6 %4 y un crecimiento anual de 11,9 %. Asimismo, la cartera bruta
de nuestra operación en Centroamérica tuvo un comportamiento
positivo, aumentando 6,3 % en términos anuales en dólares, en mayor medida por la banca Personas que creció el 8,6 %.
En 2019 avanzamos en la consolidación de nuestra oferta digital:
ahora nuestros clientes tienen la posibilidad de adquirir desde su
celular, en menos de 5 minutos, productos de cada una de las familias de servicios financieros: crédito, ahorro, inversión y seguros,
sin necesidad de papeles ni tener que desplazarse a una oficina; así,
la adopción de estos canales ha aumentado de tal manera, que el
74 % de nuestros clientes del Banco ya son digitales5.
Avanzamos en la
consolidación de la
oferta digital. El 74 %
de nuestros clientes
ya son digitales.
Continuamos ampliando nuestra capacidad de llegar a más personas a través de DaviPlata, que en 2019 superó los 6,1 millones de
clientes. Con esta plataforma estamos desarrollando la habilidad
de conectarnos a otros ecosistemas, participando en sinergias con
aliados y alcanzando otros segmentos. Nuestra alianza con la Super
App Rappi ha sido fundamental para incrementar estos aprendizajes, gracias a los cuales estamos potenciando los pagos digitales en
Colombia, reduciendo los costos transaccionales, simplificando la
vida de las personas y fortaleciendo el crecimiento de los comercios.
Estamos convencidos de que estos logros no serían posibles sin la
transformación de nuestra organización. Por eso, durante 2019 continuamos inculcando entre nuestros colaboradores el uso de herramientas digitales que nos permiten optimizar procesos, generar
una cultura más colaborativa y, sobre todo, potenciar la innovación.
Muestra de esto es que fuimos reconocidos por Google como
Modelo Disruptivo de Transformación Interna y radicamos 2 solicitudes de registro de patentes ante la Superintendencia de Industria y Comercio de Colombia. Además, respaldamos las iniciativas de
innovación propuestas por nuestros colaboradores a través del Premio de Innovación Grupo Bolívar, que cumplió su décima versión.
Ahora bien, estas iniciativas en innovación deben estar acompañadas de una gestión de negocio que nos permita ser sostenibles en
el largo plazo y agregar valor a todos nuestros grupos de interés.
Generamos una
utilidad neta
consolidada de
COP 1,48 billones.
CARTA DEL PRESIDENTE DAVIVIENDA INFORME ANUAL 2019 7
En este sentido, contamos con una estructura de gobierno orientada al logro de los objetivos estratégicos sobre una base de
gestión, administración y control de riesgos que soporte el crecimiento de los negocios y el aprovechamiento de oportunidades.
Para lograrlo, velamos por tener el capital adecuado para soportar
nuestro negocio, cuidamos la relación entre el riesgo y la rentabilidad, preservamos la liquidez y el acceso a diversas fuentes de fondeo y nos preocupamos por mantener la confianza de nuestros
grupos de interés.
Gracias a esto y a nuestras acciones en la gestión de la sostenibilidad, fuimos reconocidos como uno de los 35 bancos más sostenibles del mundo, al ser incluidos por sexto año consecutivo
en la categoría Mercados Emergentes del Índice de Sostenibilidad
Dow Jones (DJSI), y nos ubicamos dentro del 15 % de las empresas
con mejores prácticas de sostenibilidad, al hacer parte del Anuario
de RobecoSAM por tercer año. Estos reconocimientos se deben a
nuestro esfuerzo constante por integrar a nuestras líneas de negocio los criterios ASG (ambiental, social y gobierno corporativo), así
como a la identificación de los asuntos más relevantes para nuestros grupos de interés.
Conscientes de la importancia que tiene para nosotros participar en
la financiación de proyectos sostenibles, en diciembre de 2019 adquirimos un crédito de USD 335 millones con la IFC6 para apoyar el
emprendimiento femenino, proyectos de construcción sostenible y
viviendas de interés social. Estos recursos, además, entraron a robustecer nuestros de niveles de capital.
6. International Finance Corporation, institución del Banco Mundial presente en 184 países.
Fuimos reconocidos como
uno de los bancos más
sostenibles del mundo y
nos ubicamos dentro del
15 % de las empresas
con mejores prácticas
de sostenibilidad.
Entendemos el rol que juegan las micro, pequeñas y medianas empresas en el tejido empresarial de los países donde operamos. Por
eso, tenemos la meta de estar cada vez más cerca de ellas, ofreciéndoles productos y servicios especializados que nos permitan
acompañarlas en las diferentes etapas de sus negocios. En el caso
de Colombia, las iniciativas que desarrollamos nos permitieron atender a más de 70 mil pymes y aumentar nuestra cartera en más del
15 % en el último año.
Esta gestión se complementa con la generación de empleos de calidad en los países donde tenemos presencia. Conscientes de los
desafíos que implica contar con el mejor talento para esta era digital, continuamos aportando al desarrollo de nuestros colaboradores
a través de programas de formación: en 2019 invertimos cerca de
COP 7 mil millones en estos procesos. Estamos convencidos de que
estas iniciativas contribuyen al crecimiento integral de las personas
y afianzan su compromiso con nuestro Propósito Superior, construyendo un mundo donde el desarrollo sostenible sea para todos.
Tenemos desafíos importantes en este entorno competitivo. Por
eso seguiremos trabajando en la innovación y en la transformación
de nuestro talento humano, nuestros canales y la organización en
general.
Estaremos cada vez
más cerca de las pymes,
ofreciéndoles productos
y servicios especializados
que nos permitan
acompañarlas en las
diferentes etapas de
sus negocios.
Seguiremos consolidando nuestro avance en las plataformas digitales, ofreciéndolas en la banca Personas, la banca Pyme y la banca Patrimonial, mejorando nuestra participación de mercado en
Colombia y en Centroamérica.
Una vez más, agradezco a cada una de las personas del equipo Davivienda por el esfuerzo realizado durante este año, pues continuaron
dando lo mejor de sí para entregar una gran experiencia de servicio
y multiplicar las buenas acciones.
Continuaremos trabajando en estrategias de valor compartido que
nos permitan mantenernos posicionados como líderes, cada vez
más comprometidos con nuestros clientes, nuestras comunidades,
nuestra gente, accionistas y aliados, entregándoles mucho más de
lo que recibimos de ellos.