2013 fue el año de consolidación de nuestra estrategia de sostenibilidad, que se fundamenta
en la generación de valor a nuestros grupos de interés mediante acciones que nos permitan ser
económicamente viables, ambientalmente correctos y socialmente justos.
Durante el año llevamos a cabo diferentes acciones en los 3 ámbitos, que nos permitieron lograr
importantes avances en la construcción de un mejor futuro.
Tuvimos la oportunidad de medirnos en el índice de sostenibilidad del Dow Jones, proceso que
nos dio insumos para identificar fortalezas y oportunidades de mejora en el planteamiento de
la estrategia.
Asimismo, continuamos liderando el mercado de vivienda de interés social, fortalecimos nuestra
oferta de productos gracias a la adquisición de Corredores Asociados y nos posicionamos como
el primer banco privado en financiación de medianos y pequeños productores agropecuarios.
En lo ambiental, ampliamos la cobertura del sistema de administración de riesgo ambiental y social,
y sentamos las bases para desarrollar programas de mitigación de nuestro impacto para 2014.
Con DaviPlata nos consolidamos como un banco de inclusión financiera y generamos capacidades
financieras a más familias a través de nuestro portal de educación financiera.
Continuamos generando valor a la comunidad mediante Cultivarte, programa desarrollado en
alianza con las alcaldías para promover el buen uso del tiempo libre y fortalecer valores en niños,
niñas y adolescentes; un espacio incluyente que contribuye a la ejecución de los planes de desarrollo
de diferentes municipios con población vulnerable, logrando transformar historias de vida.
Sea ésta la oportunidad para agradecer a quienes han depositado su confianza en nosotros,
permitiéndonos satisfacer las necesidades financieras de más de 6,6 millones de familias y
empresas en Colombia y Centroamérica. 