Nuestros logros en materia de sostenibilidad son posibles por
el apoyo de miles de multiplicadores con quienes trabajamos
de la mano para transformar y mejorar la vida de todos.
El mundo de los negocios requiere no solo ser rentable,
mitigar el impacto ambiental y generar desarrollo y bienestar, también
es necesario lograr que los grupos de interés se apropien y multipliquen
las buenas acciones promovidas por la organización puesto que, por
pequeñas que sean, para ser sostenibles necesitan el impulso de todos.
Cada día nos relacionamos, co-creamos e innovamos con aliados,
estudiantes, universidades, startups, colaboradores, comunidades,
emprendedores, empresarios y gobiernos en los países donde
operamos, para enriquecer la vida con integridad. En cada contacto
sembramos una semilla de innovación, alegría, compromiso,
responsabilidad, bienestar y la posibilidad de tomar decisiones de
manera más fácil. Estamos generando multiplicadores que harán
lo mismo en su entorno, con sus colaboradores, familias, amigos
y comunidad.
Hoy, más que nunca, queremos multiplicar lo bueno en la sociedad, con
productos innovadores que respondan a los cambios, comportamientos
y necesidades de las personas, generando inclusión y apoyando los
proyectos y los sueños de familias y empresas.
Queremos multiplicar lo bueno para el planeta, no solo mitigando
el impacto ambiental y siendo correctos en el uso de los recursos
naturales, también apoyando y promoviendo el desarrollo de productos
verdes, como líneas para construcción sostenible y emisión de
bonos verdes, entre otros.
Queremos multiplicar lo bueno con soluciones móviles que faciliten a
las personas la toma de decisiones, las compras, los pagos, el manejo del
dinero, las inversiones y los proyectos que les permitan disfrutar más la vida.
Por ello, los resultados de este informe son el fruto de la gestión no
solo de Davivienda, sino de miles de multiplicadores con quienes
trabajamos de la mano para transformar y mejorar la vida de todos.
Entre los logros en materia de sostenibilidad que obtuvimos
conjuntamente con esta valiosa red de aliados en 2018, queremos
destacar que fuimos incluidos por quinto año consecutivo en el
Índice de sostenibilidad Dow Jones Sustainability Index (DJSI),
categoría Mercados Emergentes; este índice nos reconoce como uno
de los 41 bancos más sostenibles del mundo entre los 165 evaluados.
Igualmente hicimos parte del Anuario de RobecoSAM por segundo año,
publicación que incluye el 15% de las mejores compañías en materia de
sostenibilidad de cada uno de los 58 sectores evaluados en 29 países.
Estos reconocimientos fueron otorgados por nuestra gestión integral en
materia de sostenibilidad, destacando nuestra capacidad para gestionar
riesgos, nuestra solidez y estabilidad financiera, el fortalecimiento
de proyectos enfocados a aliviar el impacto del cambio climático,
la financiación de negocios sostenibles, nuestro compromiso con la
generación de productos y servicios inclusivos, y por la consolidación
de programas sociales hacia la comunidad.EN MATERIA SOCIAL
A través de DaviPlata seguimos trabajando en la bancarización de un
mayor número de colombianos, llegando a 4,77 millones de clientes.
Asimismo, nuestro programa de educación financiera amplió su cobertura
en Colombia y las filiales en el exterior, logrando un mayor impacto a través
de las herramientas educativas que diseñamos para manejar el dinero.
Cultivarte, el programa social liderado por la Fundación Bolívar
Davivienda, continúa fortaleciendo valores en niños, niñas y
adolescentes de poblaciones vulnerables. Al cierre de 2018 contábamos
con 78 sedes por las que pasaron más de 216 mil niños, con una
inversión de $9.794 millones1
 en Colombia y Centroamérica para la
formación de las futuras generaciones.
EN EL CAMPO AMBIENTAL
Ratificamos nuestro compromiso con el medio ambiente a través
de la consolidación de la estrategia de riesgo ambiental y social
en Centroamérica, y la alineación de las iniciativas de ecoeficiencia
operacional. En 2018, tras nuestra primera emisión de bonos verdes
por $433 mil millones, colocamos los recursos en proyectos de
construcción sostenible.
Asimismo, financiamos proyectos con beneficio ambiental en Colombia
por $907 mil millones, entre bonos verdes, recursos propios y recursos
de redescuento; en Centroamérica financiamos USD 69,4 millones2
en proyectos con beneficio ambiental y actividades certificadas por su
gestión ambiental.
1. $ = Pesos colombianos (COP).
2. USD = Dólares de los Estados Unidos de América. En 2018 la tasa
de cambio promedio frente al dólar se ubicó en $2.955,8.
#LO BUENO SE MULTIPLICA
DAVIVIENDA SOSTENIBILIDAD'18 6
EN EL ÁMBITO ECONÓMICO
Trabajamos por la consolidación de productos y servicios que suplan
las necesidades de nuestros grupos de interés. Para nosotros, la
continua transformación es un eje fundamental; por ello enfocamos
nuestra gestión en el diseño de herramientas digitales innovadoras
que faciliten a nuestros clientes el manejo del ahorro, el crédito y la
inversión, además de contar con productos como la Cuenta Móvil y
el Crédito Móvil, que permiten en solo 7 minutos tener acceso a los
recursos financieros.
Continuamos siendo líderes en financiación de vivienda VIS en
Colombia: en 2018 brindamos a más de 19 mil hogares de menores
ingresos la oportunidad de hacer realidad su sueño de casa propia3
.
Además apoyamos el desarrollo de 68 mil empresas de diferentes
sectores de la economía, participamos en la financiación de proyectos
de infraestructura que aportan al desarrollo de los países donde
tenemos presencia y aportamos recursos para la financiación de los
microempresarios del campo a través de la iniciativa de finanzas rurales.
Estos avances son posibles gracias a miles de multiplicadores que
trabajan, participan, se apropian y promueven instrumentos de
desarrollo. Nos sentimos orgullosos del aporte que estamos logrando
en los países donde tenemos presencia, de la mano de nuestros
funcionarios y aliados con quienes compartimos el objetivo de
generar valor hacia nuestros grupos de interés.
3. Vivienda, casa o apartamento tienen el mismo significado para efectos de este informe.
El año 2019 trae nuevos retos y desafíos enfocados en la inclusión y
en la transformación digital, por lo cual continuaremos trabajando
en el diseño de productos e iniciativas ágiles, fáciles y asequibles
para todos; igualmente, asimismo dentro de la estrategia social y
ambiental tenemos el reto de desarrollar programas de generación
de valor compartido garantizando un impacto positivo dentro de los
ecosistemas del negocio.
Gracias por multiplicar lo bueno. Gracias por amplificar el deseo de
transformar la sociedad desde cada pequeña acción que hacemos
día a día.
Nuestro reto en 2019 seguir multiplicando lo bueno.