Es grato para nosotros compartir el logro alcanzado en 2016, seguir formando parte del
Índice de Sostenibilidad de Dow Jones por tercer año consecutivo, en la categoría
Mercados Emergentes.
Ser parte de este índice nos permite compararnos con las mejores prácticas mundiales
en materia de sostenibilidad, identificar oportunidades de mejora con el propósito de
fortalecer nuestra estrategia y asumir nuevos retos hacia nuestros grupos de interés,
para generar un impacto positivo en la sociedad y en el desarrollo de los países donde
tenemos presencia, consolidándonos como un banco sostenible generador de valor
y confianza en el largo plazo.
En el ámbito social, durante el año continuamos trabajando para ofrecer una banca cada
vez más incluyente. Es así como iniciamos el proyecto de accesibilidad en alianza con
el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (MinTIC), que nos
ha permitido atender a las personas en condición de discapacidad visual y auditiva en
nuestras oficinas, Call Center y canales digitales.
A través de DaviPlata hemos seguido trabajando en la bancarización de la base de
la población. Nuestro programa de educación financiera ha ampliado mucho más su
cobertura digital en Colombia. Adicionalmente hemos llegado a Centroamérica para
ofrecer a la población herramientas útiles para el manejo del ahorro, el crédito, la inversión
y demás productos financieros.
Mensaje
DEL Presidente
Davivienda,
presente en el Índice
de Sostenibilidad de
Dow Jones, Categoría
Mercados Emergentes.
Davivienda,
una banca cada vez
más incluyente.
Informe de sostenibilidad 2016
5
Cultivarte, nuestro programa social bandera, continúa fortaleciendo valores en niños,
niñas y adolescentes de poblaciones vulnerables. A diciembre de 2016 contábamos
con 61 sedes en Colombia y Centroamérica, con beneficio para más de 67 mil personas,
principamlente menores.
En el ámbito económico, durante 2016 consolidamos nuestra estrategia agropecuaria,
apoyamos el desarrollo de la pequeña y mediana empresa, continuamos siendo líderes
en la financiación de vivienda de interés social (VIS) en Colombia y participamos en la
financiación de proyectos de infraestructura que aportan al desarrollo de los países
donde tenemos presencia.
Uno de los aspectos en los que tuvimos mayores avances es el ambiental: aumentamos
el número de evaluaciones con SARAS en Colombia y consolidamos esta estrategia
en Centroamérica, canalizamos recursos propios y de redescuento para apoyar el
desarrollo sostenible, la infraestructura para el desarrollo energético y de agua potable,
el saneamiento básico y la prevención y mitigación de impactos ambientales, y logramos
una reducción significativa del consumo de energía en nuestras oficinas en Colombia.
El año 2017 constituye un gran reto para nosotros, ya que no solo continuaremos
trabajando en estas iniciativas sino que enfrentaremos la transformación digital y
tendremos que alinearnos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, ODS.
Aprovecho la oportunidad para agradecer y felicitar al grupo de funcionarios que durante
2016 hizo posibles estos logros en función de la construcción de mejores países para todos.