Nos complace compartir
con ustedes los principales
resultados económicos,
operativos y sociales obtenidos
en 2012, los cuales reflejan una
vez más que Ecopetrol es una
empresa sólida que continúa
cumpliéndole a sus accionistas
y a sus demás grupos de interés
la promesa de valor de crecer
de una manera rentable y
sostenible.
El crecimiento en producción,
en la capacidad de transporte,
los avances en la exploración
costa afuera, la adición de
reservas, el récord en el volumen
de exportaciones, en inversión
social y en contratación local,
así como la reducción de los
índices de accidentalidad y de
los incidentes ambientales,
son una muestra de los logros
alcanzados en medio de un
entorno doméstico complejo.
No obstante las vicisitudes
propias de una industria como
ésta, fue clave para alcanzar
nuestros objetivos el esfuerzo
de todos y cada uno de los
trabajadores de la empresa,
con el direccionamiento de la
Junta Directiva y la colaboración
de nuestros contratistas. Ese
trabajo en equipo está reflejado
en cada capítulo de este informe,
el segundo que se realiza de
manera integrada y el cuarto
bajo la metodología G3.1 de
Global Reporting Initiative (GRI).
Nuestra cadena de valor
En 2012 continuamos
incrementando las labores
exploratorias. Ecopetrol y sus
filiales perforaron 23 pozos
exploratorios de los cuales 11
fueron exitosos y dos de ellos
se encuentran en el Golfo de
México, en Estados Unidos.
Nuestras reservas crecieron
1% y se ubicaron en 1.877
millones de barriles de petróleo
equivalente (Mbpe). Agregamos
252 Mbpe con un índice de
reposición de 109%.
La producción de petróleo y
gas de Ecopetrol y sus filiales
aumentó 4,1% y alcanzó los
754.000 barriles equivalentes por
día, contribuyendo así al logro de
la meta de Colombia de extraer un
millón de barriles de crudo.
El volumen de crudo y productos
transportados subió 1,2%, a 1,2
millones de barriles por día en
comparación con el año anterior
y aumentamos en 91 mil barriles
día la capacidad de nuestros
oleoductos. La construcción de
la primera fase del Oleoducto
Bicentenario avanzó 61%
El programa de integridad de los
sistemas de transporte fortaleció
el modelo de gerenciamiento
del riesgo e incorporó mejoras
en la identificación, valoración
y tratamiento de los riesgos por
factores como el clima y daños de
terceros.El 2012 será recordado como el
año que nació Cenit transporte y
logística de hidrocarburos.
En materia de refinación, desde
finales de 2012 comenzamos
a entregar diesel limpio de
menos de 50 ppm de azufre
a todo el país, convirtiendo a
Colombia en una de las naciones
abanderadas de América
Latina en los combustibles de
alta calidad. El proyecto de
ampliación de la Refinería de
Cartagena avanzó 74% y el de
modernización de la Refinería de
Barrancabermeja 14%.
Se inauguraron las plantas de gas
de Cupiagua en Casanare y de
Sardinata en Norte de Santander.
Con estas dos plantas, más los
trabajos realizados en los campos
en La Guajira, se aumentó la
capacidad de producción de gas
en más de 200 Mpcd.
Nuestras ventas se
incrementaron 5,4% y
alcanzaron los $59,5 billones,
sobresalió la diversificación de
exportaciones a destinos como
el Lejano Oriente hacia donde
se dirigió el 20% de las ventas
externas de crudo.
Si bien las utilidades netas
registraron un descenso de
3,1%, éstas bordearon los $15
billones, las segundas más
altas en la historia, después de
las obtenidas en 2011 cuando
alcanzaron un récord de $15,4
billones.
El consolidado del Grupo
Empresarial, arrojó utilidades
netas por $14,7 billones,
destacándose los aportes de
Hocol, Equión y Propilco S.A.
La ejecución de nuestros
proyectos dinamizó la
economía nacional y la
regional. La contratación de
bienes y servicios ascendió a
$15,2 billones, de los cuales
$2,47 billones correspondió a
contratación regional.
Las inversiones realizadas por
Ecopetrol totalizaron US$6.316 millones, con énfasis en las
actividades de producción y
transporte. No obstante fueron
inferiores en 12,4% a las de 2011
por demoras en proyectos, por
temas sociales, ambientales, de
orden público, operacionales y
también por menores aportes
a filiales y a la no adquisición de
activos que sí se registró en 2011.
Inversión social
y consolidación
organizacional
En materia de inversión social
marcamos un hito en 2012.
Los recursos destinados para
este fin aumentaron 42% en
comparación con el 2011 y
sumaron $304.500 millones. En
la línea de educación y cultura
aportamos $74.300 millones;
en la de competitividad regional
$188.100 millones y en la
de ciudadanía y democracia
$42.100 millones.
Se creó el programa
Dosquebradas como una
respuesta integral para la
atención de la emergencia
del 23 de diciembre de 2011,
ocasionada por la rotura del
poliducto Salgar-Cartago,
como consecuencia de un
fenómeno natural en medio de la
temporada invernal que azotó a
Colombia en ese año.
En materia ambiental, Ecopetrol
invirtió directamente el año
pasado $1,16 billones en diversos
programas dirigidos a la protección
y recuperación de recursos
naturales renovables, gestión de
riesgos y proyectos de protección
de los recursos agua y aire.
Nuestro compromiso con
el desarrollo del país y del
bienestar de los colombianos
se reflejó en transferencias a la
Nación y entes territoriales por
$27,2 billones en impuestos,
dividendos y regalías.
Continuamos mejorando los
indicadores de HSE (salud,
seguridad y medio ambiente).
El índice de frecuencia de
accidentalidad (accidentes/
millones de horas hombre) bajó
a 0,79 en comparación con 1,02
registrado en 2011.
Otro de los aspectos que
marcó nuestra agenda en 2012
fue el desarrollo de nuestro
talento humano para asumir
los desafíos que enfrenta la
industria mundial de petróleo
y gas, por eso destinamos
$33.000 millones a los planes de
desarrollo y capacitación.
 A lo anterior se sumó el logro de
habernos mantenido en el índice
mundial de sostenibilidad Dow
Jones, así como la obtención
de 21 nuevas patentes y el
reconocimiento como una de las
empresas más innovadoras del
continente.
Ecopetrol reafi rmó su
compromiso con la iniciativa del
Pacto Global, a la que adhirió
en 2009, y realizó una serie de
acciones dirigidas a asegurar el
análisis y la administración de
riesgos en derechos humanos.
El reto, seguir creciendo
en forma sostenible
Estos logros que les
presentamos hoy son el mejor
incentivo para que en 2013
continuemos por la senda de
crecimiento y recuperemos el
paso en aquellos aspectos en
que no hemos logrado las metas
establecidas.
Para el 2013 nos proponemos
alcanzar una producción de
798.000 barriles equivalentes
por día, la perforación de
56 pozos, el aumento en la
capacidad de transporte de
crudo en 170.000 barriles por
día, así como el avance en los
proyectos de modernización
y ampliación de nuestras
refi nerías. Todo ello apalancado
en una inversión de US$9.550
millones.
Finalmente, deseamos expresar
nuestro agradecimiento a
cada una de las personas que
contribuyeron al logro de los
resultados, encabezados por
nuestros trabajadores directos
y contratistas, y compartirlos
con todos nuestros grupos de
interés.
Estos resultados son valiosos
en la medida que generen
valor a todos ellos, nuestros
proveedores, clientes,
comunidades, socios, Estado y
todos los colombianos que se
benefi cian de la actividad de
Ecopetrol, incluidos los casi 460
mil accionistas minoritarios.
Confi amos en que con la guía
de Dios podremos afrontar con
éxito los desafíos de un 2013 en
el que no ahorraremos esfuerzos
por continuar el camino de
crecimiento y consolidación de
Ecopetrol por el bien de nuestro
país y de los colombianos.