Con mucho agrado les presento nuestro Informe Integrado de Gestión 2022, el cual recoge los aspectos y logros más significativos de Ecopetrol y sus empresas subordinadas durante el año anterior, en beneficio de todos sus grupos de interés. Orgullosos del aprendizaje y evolución que hemos alcanzado en nuestros más de 70 años de trayectoria, me complace reafirmar que nuestro compromiso por actuar de manera responsable y entregar oportunidades de valor sigue intacto, como lo demuestran los resultados excepcionales que se encuentran plasmados en este documento. La Estrategia 2040: Energía que transforma, compuesta por cuatro (4) pilares: (i) crecer con la transición energética, (ii) generar valor con SosTECnibilidad®, (iii) conocimiento de vanguardia y (iv) retornos competitivos, demuestra la relevancia que tiene para el Grupo Ecopetrol el desarrollo sostenible, al acuñar el término SosTECnibilidad® e incorporarlo como uno de sus pilares. Esta estrategia trazó un horizonte con grandes retos, razón por la cual nos hemos fortalecido para convertirnos en el grupo diversificado de energía más grande en Latinoamérica, con tres (3) líneas de negocio: hidrocarburos, bajas emisiones y transmisión y vías. En este camino, nuestro gobierno corporativo ha sido clave en la visión y en la obtención de los resultados actuales. Quiero resaltar que las orientaciones estratégicas de nuestra Junta Directiva en torno a los asuntos de SosTECnibilidad®, han retado a la Compañía a estar a la vanguardia de los desafíos que nos imponen nuestros grupos de interés, el mercado y los territorios donde operamos. Los resultados operativos, financieros y de SosTECnibilidad® materializan el trabajo que realizamos en 2022 y se ven reflejados en los logros obtenidos en cada una de las líneas de negocio en las que avanza el Grupo Ecopetrol. En el pilar Crecer con la Transición Energética el Grupo Ecopetrol logró en 2022 un Índice de Reposición de Reservas de 104%, incorporando 249 MBPE gracias a la gestión en los campos de desarrollo, reflejada en la maduración óptima y oportuna de nuevos proyectos, mejor capacidad de ejecución e implementación de proyectos de expansión de recobro mejorado. Del balance total de reservas, el 75% son líquidos y el 25% corresponde a gas, y la vida media de las reservas se ubicó en 8.4 años. En el frente de exploración acumulamos siete (7) éxitos exploratorios ubicados en el offshore colombiano (Uchuva-1, Gorgon-2), el Valle Superior del Magdalena (El Niño-2 e Ibamaca 2ST), el Valle Medio del Magdalena (Morito-1), los Llanos Orientales (Tejón-1) y en el Valle Inferior del Magdalena (Coralino-1 operado por nuestra filial Hocol), que contribuirán a la soberanía energética del país, a través del abastecimiento del mercado de gas natural. Nuestra producción alcanzó niveles superiores a la meta anunciada para el 2022 (700-705 kbped), con 709,5 kbped, incrementándose en un 4.5% con respecto al 2021. El aporte del gas a la producción fue del 20%, el cual esperamos seguir incrementando. Por ello, y consistente con nuestra estrategia 2040, la Vicepresidencia de Gas se transformó en la Vicepresidencia de Soluciones de Bajas Emisiones, integrando las áreas de gas natural, biogás, GLP, energía, renovables, hidrógeno y CCUS (Captura, Uso y Almacenamiento de Carbono por sus siglas en inglés), con el objetivo de capitalizar oportunidades y sinergias orientadas a la transición energética. 3 A ello se suman los excelentes resultados operativos y financieros de nuestra operación en el Permian, con incremento en la producción promedio de 57,4% kbped (neto para Ecopetrol antes de regalías). En 2022 se transportaron 1,071 KBPD, con un incremento del 6.3% respecto al año anterior, lo que obedeció a la mayor producción, transporte de barriles adicionales de terceros y un aumento en el transporte por poliductos, debido al incremento de la demanda de combustibles en el país. El segmento de refinación registró resultados operativos y financieros destacados durante el año, con una carga consolidada de 357.5 kbd, la más alta en los últimos tres (3) años y un récord histórico anual en el margen bruto de 21 USD/Bl. Además, la refinería de Barrancabermeja fue reconocida como la mejor de Latinoamérica por la Asociación Mundial de Refinación (World Refining Association) en el marco de la Conferencia Latinoamericana de Tecnología de Refinación (LARTC). El premio destaca el liderazgo de la refinería en eficiencia, transición energética, rentabilidad e implementación de nuevas tecnologías. En 2022, la refinería de Cartagena completó el proyecto de interconexión de las plantas de crudo (IPCC), gracias al cual la capacidad de carga aumentó de 150 kbd a 200 kbd, para atender la creciente demanda de combustibles del país. La refinería alcanzó una carga de 139.8 kbd y logró récord histórico anual en su margen bruto, superando en 169.4% el del 2021. Esto debido principalmente a: i) mejores diferenciales versus Brent en combustibles, y ii) mayor rendimiento en la producción de gasolinas por maximización de la carga en las unidades de cracking y alquilación. Es importante resaltar también el aporte de la línea de negocio Transmisión y Vías al EBITDA del Grupo Ecopetrol, por COP 8.6 billones, siendo un éxito la consolidación con ISA. En el pilar Generación de Valor con SosTECnibilidad®, los resultados se dan en todas las dimensiones del desarrollo sostenible. Nuestro principio Primero la Vida, que enmarca una operación confiable y segura para todos nuestros colaboradores y contratistas, llevó a un bajo nivel de accidentalidad con un TRIF[1] de 0.33, el dato anual más bajo registrado en la historia del Grupo Ecopetrol y con el que nos ubican como referente internacional. En la dimensión ambiental, el Grupo Ecopetrol está comprometido con reducir a cero las emisiones netas de CO2 al 2050. A través de proyectos de eficiencia energética y renovables, entre otros, hemos logrado desde 2020 hasta hoy, una reducción acumulada de 910,113 tCO2e (2020-2022), de las cuales 586,226 tCO2e han sido verificadas por un tercero. Al cierre del año sobrepasamos nuestra meta de reducción de emisiones en un 59%. En 2022 vendimos cuatro (4) cargamentos de Castilla Blend® carbono compensado por 4.0 millones de barriles con destino a Estados Unidos, India y España. Adicionalmente, a finales de 2022 implementamos en Colombia un piloto de venta de gasolina extra carbono compensada a distribuidores mayoristas, contribuyendo así a la mitigación del cambio climático en Latinoamérica y la región. Así mismo, realizamos pruebas de aplicación de asfalto modificado con plástico reciclado en vías de Bogotá y Medellín, con lo cual seguimos avanzando de forma concreta en nuestros proyectos de economía circular. El segmento midstream, liderado por Cenit, obtuvo este año la certificación de Carbono Neutralidad, siendo el primer segmento en obtenerlo a nivel global. La misma certificación fue obtenida por nuestra filial Esenttia. 4 Nuestro compromiso de ser agua neutralidad al 2045 también se mantiene firme. Durante 2022, se reutilizaron 131.5 millones de m3 de agua que equivalen al 77.5% del total de agua requerida para operar, lo que representa un aumento del 18% con respecto al año anterior. A su vez, se registró una disminución sostenida del 6% de captaciones con respecto al 2012, que nos acerca cada vez más a la meta. En línea con nuestro compromiso para avanzar en la transición energética, doblamos la capacidad de energía renovable incluyendo tres (3) ecoparques solares a lo largo del país y la primera pequeña central hidráulica (PHC), alcanzando así 208MW de energía renovable en operación y conectados a la red de autogeneración. Somos el mayor autogenerador de energía renovable del país y nuestro propósito es continuar avanzando. La meta es incorporar 900 MW de fuentes de energía renovable para autoconsumo, en 2025. En hidrógeno, estamos gestando un ecosistema en Colombia con la firma de seis (6) acuerdos con compañías de Europa y Asia, la adhesión al Hydrogen Council, y la formulación de un portafolio diversificado. Completamos exitosamente la prueba piloto para la producción de hidrógeno verde en la refinería de Cartagena, que sirve como base para el desarrollo de dos megaproyectos de hidrógeno verde en nuestras refinerías, y avanzamos en la construcción de dos (2) parques de movilidad. Así, hemos dado pasos determinados en la implementación del plan estratégico de la Compañía en esta materia. En el negocio de gestión energética, el Grupo Ecopetrol logró el cumplimiento anticipado de su meta de eficiencia energética asociada a la reducción del 3% de la demanda de energía eléctrica a 2022. Desde el año 2018 se ha logrado una optimización de demanda eléctrica equivalente a 44.7 MW, lo que significa una mejora del 5.5%. Para el 2022 se logró una reducción en la demanda eléctrica de 16.8 MW en las operaciones del Grupo y llevamos a cabo seis (6) estudios de prefactilibilidad para el almacenamiento subterráneo de CO2. En el ámbito social, se fortaleció nuestro compromiso con el desarrollo territorial sostenible y el cierre de brechas de inequidad, con inversiones que posibilitan la diversificación de las economías locales, la calidad y cobertura de la educación nacional y la ampliación del acceso a servicios públicos esenciales. Lo anterior se evidencia con la ejecución de más de 615,000 MCOP en inversión socio-ambiental, que representan beneficios para más de 2,100 familias que accedieron a canales de comercialización de sus productos agrícolas; más de 128,000 estudiantes; más de 7,600 nuevos usuarios de gas por redes, más de 763,000 personas con acceso a agua y 204 km de red vial terciaria construidos. A través del mecanismo Obras por Impuestos, se logró en el año la entrega de 8 proyectos por un monto de 101,374 MCOP que benefician a más de 276,000 habitantes en 14 municipios de 4 departamentos del país. Igualmente, se alcanzó la asignación histórica de 16 nuevos proyectos, entre los que se encuentra por primera vez, acceso a energía fotovoltaica. Los nuevos proyectos ascienden a 155,000 MCOP y representan el 31% del total nacional, aportando significativamente a la consolidación de la paz en municipios afectados por el conflicto. Con la asignación de estos proyectos, el Grupo Ecopetrol acumula desde la creación del programa una asignación total de 59 proyectos, por un valor de 557,608 MCOP, correspondientes al 39% del total asignado en el país. Así mismo, destacamos la labor de las empresas del Grupo Ecopetrol, que en el 2022 contrataron bienes y servicios por COP 32.6 billones, de los cuales 5 BCOP fueron contratados con proveedores locales y se generaron más de 130 mil empleos, de los cuales más de 28 mil corresponden a personas con discapacidad, grupos étnicos, víctimas del conflicto armado y primer empleo. Esto evidencia el aporte e importancia del Grupo a la economía local y su 5 compromiso con la promoción de los derechos humanos, la inclusión y el desarrollo empresarial en Colombia. En materia de Gobierno Corporativo, se llevaron a cabo tres (3) Asambleas Generales de Accionistas, una ordinaria y dos extraordinarias. Además, contamos con una nueva Junta Directiva integrada por personas de reconocida trayectoria profesional y amplia experiencia en diversos sectores de la economía, incluido el energético, relevantes para avanzar en la estrategia hacia la transición energética. En línea con nuestros esfuerzos por avanzar en materia de diversidad e inclusión, entre los nuevos miembros contamos hoy con dos (2) mujeres, como parte de este equipo. Coherentes con nuestro compromiso con la transparencia, durante el año publicamos el Reporte Integrado de Gestión Sostenible, el segundo reporte de SASB y el segundo reporte de TCFD, todos sobre la vigencia 2021. Nuestro compromiso con la SosTECnibilidad® se vio reflejado en nuestro desempeño en el Dow Jones Sustainability Index, donde incrementamos ocho (8) puntos nuestra calificación frente al año anterior y fuimos reconocidos como miembros del Sustainability Yearbook, por segunda vez consecutiva. En el pilar de Conocimiento de Vanguardia, las iniciativas CT+I (ciencia, tecnología e innovación) contribuyeron a la eficiencia operativa, la generación de valor SosTECnible y la ventaja competitiva de los negocios, a través de la automatización de procesos y la implementación de tecnologías de vanguardia. El portafolio CT+I se conformó por 201 proyectos en ejecución, generando beneficios certificados por aproximadamente 596 MUSD. Se destaca en este ámbito, entre otras, la herramienta digital Visual Mesa, que permite optimizar en tiempo real el sistema de generación de energía de las refinerías, lo cual hace posible reducir costos operativos, obtener mayor eficiencia de los procesos y disminuir las emisiones de CO2. Tras su implementación se ha logrado una disminución de emisiones de 12,377 Ton/CO2 en Barrancabermeja. Igualmente, vale la pena mencionar el despliegue de las primeras versiones de la plataforma de gestión del agua, que se desarrolla en conjunto con Accenture y Amazon Web Services (AWS), enfocada en optimizar los procesos de captación, uso y vertimiento del recurso hídrico en la refinería de Barrancabermeja, en upstream convencional (Campo Ocelote de Hocol) y en no convencional (Permian), iniciativa que es un esfuerzo clave para lograr la meta de ser una Compañía agua neutral al 2045. En el mes de diciembre en el Centro de Innovación Caribe suscribimos un acuerdo con el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, el Ministerio de Minas y Energía, el Grupo de Energía de Bogotá, Promigas, Siemens Energy, la Embajada de Colombia en Alemania y LATAM, con el fin de buscar mecanismos de financiación para el desarrollo de proyectos de energías renovables e hidrógeno verde en el país, reforzando el compromiso de Ecopetrol con la transición energética. En el pilar Retornos Competitivos el Grupo Ecopetrol finalizó el 2022 generando los mejores resultados financieros de su historia. Registramos resultados históricos con ingresos por COP 159.5 billones, una utilidad neta de COP33.4 billones, un EBITDA de 75.2 billones y un margen EBITDA de 47.2%. Al cierre de 2022, el indicador deuda bruta/EBITDA fue de 1.5 veces y el retorno sobre capital empleado (ROACE) fue de 18.8%. Este sólido desempeño financiero fue apalancado por: i) el entorno de precios favorable, ii) el mayor aporte a la producción de Permian y Ecopetrol S.A., iii) los resultados récord en las refinerías y iv) los sólidos resultados de ISA. Lo anterior permitió compensar: i) la inflación y el efecto cambiario en costos y gastos de la operación, ii) los mayores intereses de deuda, 6 iii) el mayor nivel de gastos exploratorios y iv) el incremento de la tasa nominal de impuesto de renta para 2022. La filial en Singapur, Ecopetrol Trading Asia, nos ha permitido consolidar las exportaciones de nuestros crudos al mercado asiático, a través de nuevas relaciones comerciales con clientes en China, India, Japón, Corea del Sur, Brunei, entre otros, al profundizar la estrategia de diversificación y mejorar significativamente los márgenes de venta. Nuestra contribución al país fue destacada: en el 2022 entregamos COP 42.4 billones a la Nación a través de dividendos, regalías e impuestos, frente a COP 16.8 billones del 2021. Así mismo, entregamos COP 2.1 billones a nuestros accionistas minoritarios. Nuestros resultados nos enorgullecen, son el fruto de la dedicación de más de 18,000 trabajadores directos y 130,000 pertenecientes a nuestros aliados que, comprometidos con la generación de valor sostenible y responsable para la sociedad y nuestros accionistas, avanza en la implementación de la estrategia 2040 para garantizar la transición energética justa y la soberanía energética de Colombia.