Me complace poner a su consideración
los principales resultados de la gestión de
Ecopetrol en el 2017, año caracterizado por
grandes logros y en el que cosechamos los
frutos de un exitoso proceso de transformación
que emprendimos en el 2015 para hacerle
frente a la nueva realidad del mercado mundial
del petróleo, caracterizado por una fuerte
volatilidad en materia de precios.
En 2017 continuamos enfocados en buscar
la excelencia y seguridad en todas nuestras
operaciones, el cumplimiento
de la meta de producción y
un mejor balance de reservas,
pilares fundamentales para el
crecimiento de la compañía.
En los resultados del año se
destaca la asignación rigurosa de
recursos de inversión, una sólida
posición de caja y avances en la
mayoría de indicadores financieros,
con menos deuda y calificación
sostenida en grado de inversión.
La gestión realizada en 2017 se
traducirá en mayores aportes para
los accionistas mediante un mayor
dividendo, al tiempo que Ecopetrol
se consolidará como la columna
vertebral de las finanzas públicas
y la mayor fuente de recursos para
la inversión social gracias a los
aportes a la Nación.
Los avances en los resultados
financieros y operativos se
dieron en medio de situaciones
retadoras de entorno, tanto
nacional como internacional,
especialmente por el aumento
del hurto de hidrocarburos
y los atentados contra la
infraestructura petrolera por parte
de grupos al margen de la Ley.
El Reporte Integrado de Gestión
Sostenible que usted tiene en sus
manos es el noveno que se realiza bajo la metodología del Global Reporting
Initiative (GRI) y es el primero que se
presenta bajo el nuevo estándar GRI*
.
Así mismo, equivale a la Comunicación
de Progreso (CoP) exigida por el Pacto
Global de Naciones Unidas, a través del
cual ratificamos nuestro compromiso
con dicha iniciativa.
Crecimiento rentable
Luego de un periodo de ajuste, el 2017
lo recordaremos como el inicio de una
nueva fase de ‘crecimiento rentable’. Los
hechos y datos así lo confirman.
Tuvimos un año de intensa actividad
exploratoria y trabajamos arduamente
para construir las bases del crecimiento
futuro de la Empresa. Culminamos el año
con una cifra de 21 pozos exploratorios
perforados y una tasa de éxito superior
al 50%. Con este despliegue de actividad
logramos incorporar más de 250 millones
de barriles equivalentes en recursos
contingentes, apalancando el incremento
futuro de reservas del Grupo Empresarial.
Uno de los hechos más destacados fue
el incremento de las reservas probadas
a 1.659 Mbpe y nuestro índice de
reposición fue de 126%, el más alto de
los últimos 3 años. Lo anterior significa
que por cada barril producido,
incorporamos 1,26 barriles. Este
resultado fue apalancado por el éxito
de nuestro programa de incremento
de factor de recobro y el desarrollo
constante de nuestros campos.
En línea con la estrategia de crecimiento
y aumento de actividad internacional,
nos fueron adjudicados nuevos bloques
exploratorios en México (bloques 6 y 8)
y Estados Unidos (Garden Banks 77, 78,
121 y 122 en el Golfo de México - USA).
Así mismo, adquirimos una participación
adicional en el bloque K2 (Golfo de
México), lo cual aportó al balance de
reservas y producción de 2017.
Cumplimos la meta de producción de
715 mil barriles de petróleo equivalente
por día. Esto incluso con algunos eventos
operacionales y dificultades de orden
público, especialmente en el oleoducto
Caño Limón-Coveñas.
Aplicamos tecnologías de vanguardia
para agilizar el transporte de crudo
pesado por nuestros oleoductos y ganar
en eficiencia. Completamos el sistema
San Fernando – Monterrey en el Meta
para una mayor capacidad de transporte.
La nueva Refinería de Cartagena finalizó
su etapa de estabilización en diciembre
de 2017 con el completamiento de la
prueba global de desempeño alcanzando
una carga sostenida de 144 mil barriles
por día, equivalente al 96% de
su capacidad, durante 60 días.En su segundo año de operación,
Reficar está generando utilidad neta
y Ebitda positivo, lo que representa
un cambio de tendencia importante
de las cifras financieras.
Entre tanto, la Refinería de Barrancabermeja
consolidó con una operación rentable
y eficiente, con un margen de refinación
promedio de US$ 13,5 dólares por
barril para el 2017.
En diciembre registramos un récord histórico de
carga de refinación de 393 mil barriles en un día
específico del mes. Estos logros se alcanzaron
al tener las dos refinerías funcionando de
manera estable y óptima al mismo tiempo.
En 2017, gracias al programa de
transformación reportamos eficiencias
operativas por $2,6 billones frente a una
meta de $750 mil millones, pero el propósito
es mantener los ahorros.
En seguridad de procesos obtuvimos el mejor
resultado de los últimos 9 años al registrar un
indicador de Incidentes de Seguridad de Procesos
Nivel 1 en 5 incidentes, lo que representa una
disminución del 17% respecto a 2015 y 2016.
Este resultado obedece a la implementación
de prácticas seguras y el fortalecimiento del
liderazgo en los niveles gerenciales.
Positivos resultados económicos
Nuestra gestión arrojó satisfactorios resultados
financieros. La utilidad neta de 2017 ascendió a
$6,6 billones, la más alta de los últimos cuatro
años y un 16% mayor que la utilidad de 2014,
incluso con un precio de crudo de referencia
Brent 45% menor.
El Ebitda y el margen Ebitda alcanzaron niveles
de $23 billones y 42%, respectivamente;
el margen Ebitda tuvo un incremento de
cuatro puntos porcentuales frente a 2016,
convirtiéndose en uno de los más altos de la
industria mundial de petróleo y gas.
Cerramos el año con una sólida posición
de caja de $14,5 billones, lo que habilita
oportunidades de crecimiento inorgánico
a futuro. El reflejo de nuestra fortaleza
financiera fue la disminución de la deuda en
17% resultado del prepago de obligaciones
por US$2,400 millones.
Invertimos US$2,2 billones, recursos cuyo foco
fue la exploración y producción en línea con
nuestro plan de negocios. Pese a menores
inversiones, logramos cumplir nuestras
metas operacionales.
Como resultado de la proactiva gestión
comercial y la escasez de crudo pesado en
el mundo, logramos disminuir el diferencial
de la canasta de crudo en US$2,5 por barril,
ubicándose en US$6,9 por barril, 27% mejor que
en 2016. Ello representó ingresos adicionales
para Ecopetrol por $1,2 billones.
Nuestro compromiso ambiental y social
Continuamos comprometidos con la
disminución de las emisión de gases efecto
invernadero (GEI). Registramos una reducción
de 197 mil toneladas equivalentes de CO2 y
superamos la meta de 45.000 toneladas de
CO2 prevista para el año. Dicho resultado lo
obtuvimos gracias a proyectos de reducción
de emisiones, enfocados en procesos
de recuperación de gases y su
aprovechamiento, entre otros.Realizamos inversiones ambientales en las
diferentes zonas de operación por más de $470
mil millones, lo que representó un incremento
de 44% frente al año anterior, especialmente
con el desarrollo de iniciativas y obras de control
y el mejoramiento de emisiones atmosféricas
en la refinería de Barrancabermeja, así como
mayores inversiones ambientales en los
campos del Piedemonte.
Continuamos siendo motor de la economía
nacional. En 2017 contratamos bienes y
servicios por $9,5 billones y un total de 24.281
personas trabajaron en obras y proyectos
nuestros en diferentes regiones del país, a
través de nuestras firmas aliadas.
Nuestra inversión social fue de más de $18
mil millones. Estuvo focalizada en el apoyo en
la construcción de infraestructura pública de
interés comunitario, proyectos de reducción
de brechas en educación y salud, cultura y
proyectos de conservación de los recursos
hídricos, entre otros.
Como parte del proceso de actualización de
la estrategia de Responsabilidad Corporativa,
en diciembre de 2017 se creó la Gerencia
de Responsabilidad Corporativa dentro de la
Secretaría General.
Retos 2018
Incrementar nuestra producción en un rango
entre 715 y 725 mil barriles de petróleo
equivalente por día, mantener la excelencia
operativa y seguridad en nuestras operaciones,
y sólidas métricas financieras, son nuestra
prioridad. En 2018 invertiremos entre US$3,5 y
US$4,0 billones, de los cuales cerca del 85% será
en exploración y producción.
En el segmento de exploración y producción
perforaremos más de 620 pozos de desarrollo,
al menos 12 pozos exploratorios y adquiriremos
más de 41 mil kilómetros de sísmica 2D y 3D.
Así mismo, desarrollaremos actividades en cerca
de 20 proyectos piloto para la aplicación de
tecnologías de recobro mejorado.
En refinación nos concentraremos en optimizar
la operación de la nueva Refinería de Cartagena.
Esperamos un Ebitda de más de $500 mil
millones y un margen de refinación de dos
dígitos. Lograremos un hito en productos
refinados, con sus dos refinerías procesando
entre 350 y 375 mil barriles por día.
Nuestra prioridad como Grupo Ecopetrol
continuará siendo la excelencia operacional,
el compromiso con la ética y la transparencia,
la seguridad como pilar de sus operaciones, el
cuidado de sus trabajadores, la protección del
medio ambiente y el crecimiento conjunto con
las comunidades en un marco de prosperidad
compartida y operaciones seguras.
Todos estos resultados no habrían sido posibles
sin el compromiso de nuestros trabajadores,
contratistas y socios, así como por la confianza
depositada por nuestros accionistas e inversionistas,
clientes, comunidades y autoridades locales y
nacionales. También quiero expresar mi más sincero
agradecimiento a los miembros de nuestra Junta
Directiva quienes, con su acertada orientación, nos
permitieron retomar la senda de crecimiento en
beneficio de millones de compatriotas.