Comenzamos expresando nuestro más sincero
agradecimiento a todos nuestros grupos de
interés por su voto de confianza en Ecopetrol,
aún en medio de las complejas circunstancias que
rodearon la industria de los hidrocarburos en el
2014, tanto en el entorno internacional como en el
nacional y que continúan en el 2015.
Este Reporte Integrado de Gestión Sostenible, que
usted tiene en sus manos para consulta de todos
nuestros grupos de interés, es el sexto que se
realiza bajo la metodología del Global Reporting
Initiative (GRI) y es el primero que aplica directrices
de la Guía GRI G4 que fue lanzada oficialmente en
mayo de 2013, en Holanda. Asimismo, equivale
a la Comunicación de Progreso (CoP) exigida por
el Pacto Global de Naciones Unidas, a través del
cual ratificamos nuestro compromiso con dicha
iniciativa.
La geopolítica del petróleo cambió
Sin lugar a dudas, el 2014 será recordado como el
año que se caracterizó por una serie de factores
externos e internos que cambiaron el rumbo de
la industria de los hidrocarburos, que a su vez se
vieron reflejados en una disminución del 59% en
los precios del petróleo en el segundo semestre
del año, lo cual definitivamente impactó nuestros
resultados financieros.
El desplome en los precios internacionales del
crudo estuvo impulsado por una mayor oferta
de petróleo en los mercados internacionales,
en especial por el incremento en la producción
de hidrocarburos no convencionales en Estados
Unidos y la decisión de la Opep de mantener sus
niveles de extracción, pese al clamor de algunos
de sus miembros de recortarla. Al mismo tiempo,
se registró una desaceleración de las economías
de países clave para la demanda de hidrocarburos
como China y algunas naciones de Europa.
En el ámbito local, el sector enfrentó desafíos
para alcanzar sus metas debido a dificultades
de carácter social, de orden público y permisos
ambientales, las cuales impactaron a las
compañías en general y afectaron la producción
nacional de crudo que, no obstante, se mantuvo
en niveles cercanos al millón de barriles diarios.
Esta mezcla de elementos, unida a algunas
inquietudes propias del mercado sobre la
vida media de las reservas de la empresa y las
dificultades para alcanzar mayores volúmenes de
producción, se tradujeron en un descenso del 44%
en el precio de la acción en la Bolsa de Valores de
Colombia en 2014.
Resultados de la operación
Pese a las vicisitudes, Ecopetrol logró importantes
resultados en sus diferentes segmentos de negocio.
En la actividad exploratoria se dieron pasos
significativos, especialmente en la búsqueda de
hidrocarburos costa afuera, área en la que se
resaltan los hallazgos en el Golfo de México (EE.UU.)como Rydberg (con Shell y Nexen) y León (con
Repsol), así como Orca-1 (con Petrobras y Repsol)
en el bloque Tayrona, el primer descubrimiento
en aguas profundas en el Caribe colombiano. Al
finalizar el ejercicio, obtuvimos una tasa de éxito
exploratorio del 27% con siete hallazgos.
Ecopetrol y sus empresas filiales alcanzaron un
volumen de 755 Kbped, lo que representó una
disminución de 4,2% en comparación con el 2013.
La producción directa de Ecopetrol fue de 361,8
Kbped y la de la operación asociada de 343,3
Kbped.
Hubo varios factores que impidieron aumentar
la producción como: atentados contra la
infraestructura, bloqueos de las comunidades,
además de algunos problemas operacionales
que provocaron una producción diferida de 64,4
Kbped.
Si bien se registró esta variación negativa, cabe
resaltar que en los últimos ocho años, Ecopetrol
ha incrementado su producción en 90%, lo
que demuestra el dinamismo de esta actividad,
además de registrar en el 2014 la segunda mayor
producción en la historia de la empresa, solo
superada por el registro récord de 2013.
De otra parte, las reservas de crudo y gas
aumentaron 5,7% y alcanzaron una cifra histórica
de 2.084 millones de barriles de petróleo
equivalente, con un índice de reposición del 146%
y un aumento de la vida media a 8,6 años.
En refinación, el proyecto de ampliación de
la Refinería de Cartagena alcanzó un avance
del 96%. Estamos comprometidos en que
este megaproyecto inicie operaciones en el
segundo semestre del 2015, para entregar
combustibles con los más elevados estándares
de calidad y productos de mayor valor agregado. Adicionalmente, este segmento registró un Ebitda
positivo de $500 mil millones el año anterior.
En cuanto a transporte, nos complace contarles
que se viene consolidando el nuevo modelo
a través de nuestra filial Cenit y se avanzó en
la ejecución de proyectos estratégicos para la
evacuación de crudos, como la finalización de
la ampliación de la capacidad de transporte
del proyecto Delta 35 de Ocensa e iniciamos
la operación de 23.500 Bpd adicionales en el
sistema Santiago-Porvenir, en el departamento de
Casanare.
Alcanzamos un volumen de ventas de 913 Kbped, de
los cuales exportamos el 61%. Gracias a una agresiva
campaña comercial, continuamos diversificando el
destino para nuestros crudos y productos y es así
como abrimos el mercado de Corea del Sur, donde
hicimos la primera exportación de un cargamento de
un millón de barriles de crudo Castilla, extraído de
los Llanos Orientales de Colombia. Hacia el mercado
del Lejano Oriente se exportó el 41% de nuestros
crudos.
En el 2014 las inversiones ascendieron a
US$8.679,7 millones (58% en Ecopetrol S.A. y 42%
en filiales y subsidiarias). La mayor parte de los
recursos (50,6%) se destinó a producción, seguido
por refinación (21,4%), exploración (15,5%) y
transporte (10,8).
Gestión corporativa
Para asegurar la operación y mejorar el
relacionamiento con las comunidades y afianzar
la gestión en las áreas de operación, se realizó un
proceso de estructuración interno mediante el
cual se crearon cuatro regionales: Caribe-Pacífico,
Central, Orinoquia y Sur.
En materia de indicadores HSE (salud, seguridad
y medio ambiente) infortunadamente nuestro
índice de accidentalidad fue de 0,92 accidentados
por millón de horas/hombre laboradas, lo que
significó un retroceso frente a la vigencia anterior
cuando este indicador fue de 0,70, lo que nos
obliga a robustecer los programas al interior de la
organización.
Sin embargo, el resultado es inferior al 1,8
registrado en 2007 lo que evidencia el avance
logrado por Ecopetrol en su propósito de producir
barriles limpios.
Los barriles derramados por causas operacionales
fueron 885,34, lo que representó un descenso
del 87% con respecto al 2013, un resultado que
muestra los esfuerzos que estamos haciendo para
seguir mitigando el impacto de nuestra operación.
Paralelo a lo anterior, logramos una reducción
voluntaria de 205 mil toneladas de emisiones de
CO2 a través de proyectos de eficiencia energética,
optimización de procesos y aprovechamiento
de gas, en línea con nuestro compromiso con el
cambio climático.
Cobró especial relevancia la firma de una nueva
Convención Colectiva de Trabajo por cuatro años
entre Ecopetrol y tres sindicatos (USO, Adeco
y Sindispetrol) de los cuatro coexistentes en la
organización, hito que evidencia el fortalecimiento
de las relaciones de confianza entre la
administración y los trabajadores.
Aún en medio de las dificultades del entorno,
Ecopetrol continuó siendo motor de la economía
y un importante generador de empleo en las
regiones. En 2014, 44.393 personas trabajaron con
contratistas de la empresa, y la contratación de
bienes y servicios alcanzó los $18,9 billones.La inversión social realizada directamente por
Ecopetrol alcanzó los $328.107 millones y junto
con los aportes de sus socios y de otras entidades
públicas y privadas, ascendió a $448.940 millones.
Las transferencias al Estado y con destino a los
entes territoriales sumaron $29,5 billones, de
los cuales el 37% correspondió a dividendos a la
Nación. En los últimos ocho años el volumen de
recursos de las transferencias ha crecido 137%, lo
cual ratifica la importancia de Ecopetrol para las
finanzas públicas del país.
Cero tolerancia a la corrupción
En Ecopetrol estamos comprometidos con una
gestión transparente y continuamos fortaleciendo
nuestro sistema de control interno para prevenir
delitos como el fraude y la corrupción.
Para combatir la corrupción en sus diversas
manifestaciones contamos con una estrategia para
prevenir, detectar y responder ante estos casos,
alineada con las directrices del Gobierno Nacional
para hacer frente a este flagelo, así como con la
Ley de Prácticas Corruptas en el Extranjero (FCPA,
por sus siglas en inglés) y el Pacto Mundial de las
Naciones Unidas en lo que respecta al Principio 10
(anticorrupción).
En desarrollo de la estrategia, en los últimos cuatro
años finalizados en 2014 hemos capacitado un
total de 25.593 personas, tanto de empleados
directos como de trabajadores de contratistas,
con el fin de sensibilizar y crear una cultura de
cero tolerancia a la corrupción. Adicionalmente, la
empresa cuenta con herramientas como el Código
de Ética, el Manual Anticorrupción, el Manual
Antifraude y el Manual de Prevención de Lavado
de Activos y Financiación del Terrorismo.
Además, hemos sido promotores de actividades
institucionales como la firma del Pacto Sectorial
contra la Corrupción, el cual fue suscrito en el
2014 por más de 50 compañías operadoras y de
servicios petroleros.
En el frente de detección, para la recepción de
denuncias disponemos de los servicios de uno
de los mayores operadores especializados a
nivel internacional y el apoyo de firmas expertas
en temas forenses, además de un equipo de
profesionales de la empresa con dedicación
exclusiva al manejo de estos casos.
Ahora bien, acerca de los recientes
acontecimientos del caso Petrotiger, recordemos
que los hechos que hoy se investigan en Colombia
por parte de la Fiscalía General de Nación se
originaron en una denuncia interpuesta en
enero de 2014 por Ecopetrol y la Secretaría de
Transparencia de la Presidencia de la República
contra un grupo de personas, entre ellas un ex
funcionario de la empresa, que habrían participado
en pagos irregulares dentro de un contrato
suscrito en el 2010 entre PetroTiger Services de
Colombia Ltda y nuestra asociada Mansarovar
Energy Colombia Limited, empresa operadora del
campo Nare.
Ecopetrol es la más interesada en que se
esclarezcan los hechos para que se castigue a los
responsables y por eso ha colaborado eficazmente
con todo lo requerido por la Fiscalía General de la
Nación y las autoridades de Estados Unidos.
Resultados financieros
Como lo anotábamos al principio, el efecto de la
caída del precio internacional del crudo se tradujo
en una reducción de nuestros ingresos. Frente al año 2013 registramos una disminución de US$10,6
por barril en nuestro precio promedio de venta
y una devaluación de 7% en la tasa de cambio
promedio, variables que tuvieron un impacto
significativo en nuestros resultados financieros.
Los ingresos cerraron el ejercicio con $58,1
billones, lo que significó 7% menos que en el año
anterior. Entre tanto, la utilidad neta registró una
variación negativa del 41,5% y cerró el 2014 en
$7,81 billones.
No obstante, Ecopetrol continúa siendo una
empresa sólida con un margen Ebitda del 39%
y un margen operacional del 24%. Las firmas
S&P, Moody’s y Fitch mantuvieron la calificación
internacional de riesgo de largo plazo (BBB/
Baa2/ BBB) y la confianza de los inversionistas se
manifestó en la fuerte demanda que se registró
durante las emisiones de bonos de deuda que
sumaron US$3.200 millones.
Cabe mencionar que, si bien durante el año 2014
la compañía incrementó sus saldos totales de
deuda, la misma continúa en niveles sostenibles
de acuerdo con los ingresos generados y el
respaldo patrimonial de la empresa. Emitimos un
bono a 31 años con vencimiento en el año 2045
cuya demanda fue cinco veces el tamaño inicial
propuesto al mercado. La vida media de nuestra
deuda es de 14,5 años a un costo promedio
de 6% en dólares, que continúa siendo muy
competitivo.
Pusimos en marcha un plan de optimización
de costos que comenzó a arrojar frutos. Al
concluir el año pasado ya habíamos logrado una
reducción de $934 mil millones, lo que demuestra
el compromiso de los trabajadores con la
sostenibilidad de la empresa en medio de la actual
coyuntura.
Nuestras filiales mostraron resultados positivos.
Ecopetrol America Inc alcanzó una producción
de 7,7 Kbped en el cuarto trimestre de 2014,
empezando así a generar ingresos propios que
permitan su sostenibilidad futura. En transporte,
Cenit generó una utilidad neta de $1,8 billones y
un Ebitda de $3,4 billones
En cuanto a petroquímicos, Esenttia incrementó
significativamente sus utilidades (180%),
beneficiándose de mejores precios de materia
prima y mayores entregas de parte de la refinería
de Barrancabermeja.
Plan de ajuste y nueva estrategia
Ecopetrol es una compañía que responde
rápidamente a los entornos retadores.
Precisamente, para afrontar la coyuntura de
menores precios del petróleo, dio inicio desde
finales del año pasado a un riguroso plan de
ajuste, el cual trabaja en varios frentes incluido una
reducción del plan de inversiones en 26% para el
2015 a US$7.867 millones.
Pero al mismo tiempo emprendió un recorte de
costos y gastos por más de US$3.565 millones, con
el fin de asegurar un adecuado flujo de caja para
atender las obligaciones y el cual se caracteriza
por la renegociación de contratos, un severo plan
de austeridad y mayor eficiencia operativa. De
igual forma, se trabaja en la venta de activos no
relacionados con el corazón del negocio. Incluso,
la empresa se ha preparado para escenarios de
precios que oscilan entre los US$40 y US$50 por
barril.Para el largo plazo, desde mediados del año
pasado estamos diseñando una nueva estrategia
enfocada en la generación de valor que dará las
bases para la sostenibilidad de la compañía en los
próximos años. Esta estrategia tiene como punto
de partida las nuevas condiciones del entorno
internacional, el cual seguramente continuará
marcado por una fuerte volatilidad en materia de
precios y por la mayor participación de nuevos
jugadores mundiales en la producción de crudo a
través de sistemas no convencionales.
Sabemos que la senda hacia la sostenibilidad está
marcada por grandes retos, pero estamos seguros
que nuestra organización cuenta con el talento,
la experiencia, el conocimiento y la disposición de
cada uno de sus trabajadores para avanzar con
paso firme.
Agradecimientos
Con toda seguridad el trabajo en equipo y
perfectamente coordinado será la mejor
herramienta para superar los nuevos desafíos.
Quisiéramos dar nuestro agradecimiento a la
Junta Directiva, a cada uno de los trabajadores
y contratistas, a nuestros clientes, socios,
autoridades nacionales y regionales, a las
comunidades, a nuestros accionistas por su
contribución y a Dios por su permanente
acompañamiento y guía en nuestro propósito de
continuar haciendo de Ecopetrol una empresa
sólida para ofrecerle un mejor futuro a Colombia y
sus nuevas generaciones.
