El reporte que usted tiene en sus manos
resume la gestión operativa y financiera de
la Empresa durante el 2019. Un año que se
caracterizó por importantes logros que nos
complace compartir con ustedes a través de las
páginas de este reporte.
Quisiera extender mi más sincero
agradecimiento a los más de 13 mil
trabajadores del Grupo Ecopetrol y a los cerca
de 33 mil de nuestras empresas aliadas que
hicieron posible estos resultados de los cuales
nos sentimos orgullosos y satisfechos.
Este reporte es el décimo primero que se realiza
bajo la metodología del Global Reporting
Initiative (GRI) y el tercero que se presenta
bajo el estándar GRI*. Así mismo, equivale a la
Comunicación de Progreso (COP) exigida por el
Pacto Global de las Naciones Unidas, iniciativa
con la cual estamos comprometidos.
El 2019 lo recordaremos como uno de los
años más relevantes de los 68 años de historia
de Ecopetrol por los avances en nuestro
compromiso con la transición energética,
descarbonización y profundización de
la inversión socioambiental, así como el
fortalecimiento de nuestra Empresa en
el frente internacional, además de los
sobresalientes resultados operativos
y financieros.
Transición energética y renovables
Como parte de nuestro compromiso con
la mitigación de los efectos del cambio
climático, pusimos en marcha nuestro
primer parque de autogeneración de
energía en el municipio de Castilla La
Nueva en el Meta, con 21 megavatios
(MWp) de capacidad, y recientemente
anunciamos junto a nuestra filial de
transporte, Cenit, la construcción de
otro parque de autogeneración en ese
departamento, con capacidad de 50 MWp.
Con estos dos parques solares dejaremos de
emitir a la atmósfera alrededor de 560 mil
toneladas de CO2
 en los próximos 15 años, lo
que equivale a sembrar más de 4,4 millones
de árboles.
La compañía se propone incorporar
alrededor de 300 MWp de energías
renovables no convencionales al 2022 e
incrementar de un 5% actual a un 20% la
capacidad instalada de estas fuentes en
nuestra matriz energética a ese año.Para cumplir con ese propósito también
participamos en otras iniciativas como la
subasta de energías renovables convocada
por el Gobierno Nacional en la que nos
fueron adjudicados 30 MWp.
Reducción de emisiones y descarbonización
Nos comprometimos a reducir el 20% de las
emisiones de CO2
 (dióxido de carbono) al 2030.
En 2019, la reducción alcanzó 1,6 millones de
toneladas gracias a proyectos de eficiencia
energética, reducción de quemas rutinarias y
el uso de energías renovables, para un total de
reducción de 6,6 millones de toneladas en los
últimos nueve años.
También nos adherimos a la iniciativa
mundial Zero Routine Flaring by 2030
del Banco Mundial en línea con el plan de
descarbonización.
Un gran logro, que además impacta de manera
positiva a la comunidad, es la contribución de
Ecopetrol para mejorar la calidad del aire que
respiramos los colombianos. El diésel que se
distribuyó en Colombia tuvo un promedio de 11
partes por millón de azufre (ppm), equiparable
al que se consume en los países desarrollados, y
de 95 ppm en la gasolina, niveles inferiores a los
exigidos por la regulación colombiana vigente de
50 ppm en diésel y de 300 ppm en gasolina.
Los mejores combustibles producidos en las
refinerías de Cartagena y Barrancabermeja,
unido a la renovación del parque automotor,
se tradujo en la reducción a la mitad del
material particulado (PM 2.5) en estaciones
y buses de Transmilenio en Bogotá, como lo
comprobó un estudio de la Universidad de Los
Andes, la Secretaría Distrital de Movilidad y
la Secretaría Distrital de Ambiente, resultado
que se sumó a los éxitos alcanzados en
Medellín gracias a una estrategia llevada a
cabo en conjunto con las autoridades de
la ciudad.
Comprometidos con las comunidades
Conscientes de la importancia de nuestro
compromiso con las comunidades
donde operamos, realizamos inversiones
socioambientales por más de $245 mil millones y
apoyamos varias iniciativas de carácter nacional
como los Juegos Supérate y Generación E, las
cuales buscan evitar la deserción escolar y
promueven la sana convivencia.
Nuestra inversión socioambiental al 2022, en
un ambiente de precios entre US$ 50 y US$ 60
dólares/barril, será de $1,7 billones y beneficiará
a cerca de 1,2 millones de colombianos a través
de iniciativas en educación, salud, deporte,
desarrollo rural inclusivo, emprendimiento,
desarrollo empresarial, infraestructura pública y
comunitaria y servicios públicos.
Innovación y transformación digital
La empresa está realizando una apuesta
por la innovación con una estrategia
de digitalización que mejorará la
productividad y eficiencia de nuestro
negocio con el uso de la inteligencia
artificial, blockchain y otras tecnologías.
Este programa tiene varios frentes. Uno se
llama Agenda Digital, en cuya primera fase
(2019-2020) se invierten USD$120 millones
en 10 proyectos para las áreas estratégicas que
permitirán, en 2023, lograr entre USD$240 y
USD$300 millones de EBITDA adicional.
Otros proyectos se desarrollan en Campo D,
un espacio donde se buscan soluciones para
mejorar en productividad. Por ejemplo, en
2019 añadimos más de 100 bots o programas
que cumplen funciones operativas que antes
se hacían manualmente. Esto permitió
un ahorro de 12.500 horas/hombre y
nuestros empleados ahora aprovechan
este tiempo en actividades de análisis que
agregan mayor valor a la organización.
Esta transformación también le apunta
al desarrollo del país. Por ello, nos unimos
con el Gobierno Nacional para crear
CEmprende Bogotá, el ecosistema que
promueve el emprendimiento digital e
innovación más grande de Colombia.
Diversidad e inclusión
En Ecopetrol propiciamos un ambiente de
diversidad e inclusión donde cada individuo
pueda desarrollar su mayor potencial a lo largo
de su carrera. Sabemos que la diversidad nos
lleva a mayor creatividad e innovación. Por
ello, avanzamos en consolidar un programa
enfocado a desarrollar cinco iniciativas
centrales para la Compañía en temas de
género; discapacidad; víctimas, excombatientes
y retirados de fuerzas armadas - veteranos;
etnias, origen y condiciones socioculturales; y
orientación sexual. Como parte del programa se están ejecutando
30 iniciativas promovidas por más de 220
voluntarios que son empleados de la empresa.
También se han realizado 28 alianzas con
entidades privadas y del Gobierno para
extender el alcance.
Ingreso a las grandes ligas
En el frente externo dimos significativos
pasos alineados con la estrategia empresarial
que buscan consolidar nuestra presencia en
las grandes ligas del petróleo en el
continente americano.
Incursionamos en la cuenca del Permian en
Estados Unidos, una de las de mayor potencial
de ese país para desarrollar Yacimientos No
Convencionales, por medio de una alianza con
Oxy, la cual nos permitió incorporar reservas
probadas (1P) por 164 Mbpe.
También suscribimos un acuerdo con Shell
Brasil Petróleo Ltda para adquirir el 30% en el
descubrimiento de “Gato do Mato”, ubicado en
dos áreas costa afuera en la cuenca Santos de
Brasil, dentro del denominado Pre-sal.
A finales del año pasado, Hocol, filial del
Grupo Ecopetrol, firmó un acuerdo con
Chevron para adquirir su participación en los
campos offshore emblemáticos de gas de La
Guajira, Chuchupa y Ballena, que fortalecen
la posición del Grupo en la producción de un
energético limpio y clave para la transición
energética. Este proyecto está sujeto a la
aprobación por parte de la Superintendencia
de Industria y Comercio (SIC).
Adicionalmente, nuestra filial Ecopetrol
Óleo e Gas Brasil adquirió el 10% del bloque
Saturno, ubicado en la región central de la
cuenca Santos, una de las de mayor potencial
de hidrocarburos del hemisferio occidental.
Saturno tiene 1.100 kilómetros cuadrados y
está ubicado frente a las costas de los estados
de Sao Paulo y Río de Janeiro.
En febrero de 2020 continuamos nuestras
alianzas con compañías de primer nivel
internacional al suscribir un acuerdo de gran
relevancia para el desarrollo del offshore
colombiano con Shell, mediante el cual esa
compañía adquirirá el 50% de participación
de los bloques Fuerte Sur, Purple Angel y
COL-5, localizados en aguas profundas del
Caribe, donde tenemos los descubrimientos de
Kronos, Gorgon y Purple Angel.
Más reservas y producción
En 2019 incorporamos 408 millones de
barriles de petróleo equivalente (Mbpe)
en reservas probadas, continuando con la
tendencia positiva de los años 2017 y 2018. Al
cierre del año las reservas probadas netas del
Grupo Ecopetrol alcanzaron 1.893 millones
de barriles de petróleo equivalente y la vida
media de las mismas pasó de 7,2 a 7,8 años.
En cuanto a exploración, finalizamos la
perforación de 20 pozos exploratorios, superando así la meta de 12 para el
año. La tasa de éxito geológico fue del
40% al registrarse 8 pozos exitosos.
Queremos destacar los resultados de la
estrategia de Near-Field Exploration, que
consiste en hallazgos que permiten agregar
reservas en tiempos cortos al estar ubicados
cerca de facilidades de producción.
Superamos la meta de producción
establecida alcanzando 725 mil barriles
de petróleo equivalente por día, pese a
eventos operacionales y dificultades de
orden público. A partir de octubre pusimos
en operación la planta de Gas Licuado del
Petróleo (GLP) del campo Cupiagua que
producirá entre 7.000 y 8.000 barriles
por día, lo que permitirá ampliar la
oferta de este importante energético.
En el segmento de transporte, incrementamos
el volumen transportado en un 4% frente
al 2018, a pesar de los ataques contra la
infraestructura por parte de grupos al margen
de la ley. En el segmento de refinación
logramos un nuevo máximo histórico de carga
promedio de 374 mil barriles por día para las
refinerías de Barrancabermeja y Cartagena, lo
que demuestra su buen desempeño, sinergias
operacionales y su aporte a la producción de
combustibles más limpios.
Queremos destacar la puesta en marcha
del proyecto de interconexión de la unidad
original de crudo de la Refinería de
Cartagena con la nueva refinería, para
incrementar su capacidad a más de 200 mil
barriles diarios en 2021, lo que aumentará la
producción de combustibles limpios.
En materia de comercialización logramos
vender nuestros crudos y productos a
precios muy competitivos, con menores
descuentos, en mercados que generaron un
mayor valor, gracias a una renovada gestión
comercial que nos permitió acercarnos
más a nuestros clientes para conocer
sus necesidades y convertirnos en un
proveedor estratégico.
Mejores resultados en 6 años
El buen desempeño operativo le permitió a
la compañía cerrar un año sobresaliente en
términos económicos y financieros alineado
con el cumplimiento de nuestras metas del
plan de negocios 2019-2021.
Nuestra utilidad neta fue de $13,25
billones, la más alta de los últimos 6 años
y logramos un EBITDA de $31,1 billones y
un margen EBITDA de 44%, manteniendo
un moderado nivel de endeudamiento sin
comprometer nuestra calidad crediticia.
En el 2019 invertimos US$4,4 billones para
continuar por la senda del crecimiento.
Es importante resaltar que continuamos
comprometidos con nuestro plan de
eficiencias, las cuales acumularon $3,3 billones durante el 2019, con un
incremento del 22% frente al año anterior,
lo que permitió sobrepasar la meta del plan
2019-2021. En los últimos cuatro años hemos
alcanzado ahorros por $13,1 billones y
seguiremos profundizando en esta tarea.
Para el año 2020, en un ambiente de precios
entre 50 y 60 dólares/barril, hemos planteado
un plan de inversiones de entre US$4.500
millones y US$5.500 millones. El 78% de esas
inversiones se realizará en Colombia y serán
motor de la economía tanto nacional como en
el ámbito regional.
El presupuesto de inversiones contempla
un precio de equilibrio al cual se generaría
utilidad neta positiva en 2020 de alrededor
de US$30 por barril, lo que demuestra la
resiliencia de la Compañía a fluctuaciones del
precio internacional del petróleo.
El plan está orientado a continuar la senda
de crecimiento rentable y sostenible de los
últimos años y avanzar en la transición
energética con metas concretas de
descarbonización, en innovación, tecnología
y digital, así como robustecer el impacto
positivo en términos sociales y ambientales
en los territorios donde operamos.
Este año nos estamos preparando para
avanzar en el desarrollo de los Proyectos
Piloto de Investigación Integral (PPII) en
Yacimientos No Convencionales,
los cuales permitirán adquirir información
de cara al país, sobre la viabilidad de
desarrollarlos en Colombia con los
más altos estándares de calidad.
Como lo hemos reiterado en oportunidades
anteriores, el desarrollo de nuestras operaciones
tendrá como piedra angular el cuidado de los
trabajadores y del medioambiente, la ética y
la transparencia, con el fin de generar mayor
valor para todos nuestros accionistas. Así
mismo, continuamos en la implementación de
las mejores prácticas de Gobierno Corporativo
con el fin de agilizar la toma de decisiones que
nos permitirán cumplir con nuestra estrategia
y generar valor.
Agradecemos a todos los trabajadores del
Grupo Ecopetrol y de nuestras empresas
aliadas, a nuestros clientes, socios,
autoridades nacionales y regionales, a las
comunidades, a nuestra Junta Directiva
por su liderazgo y a cada uno de nuestros
accionistas por la confianza depositada
en la administración de Ecopetrol, una
empresa que le demuestra una vez más a
Colombia que es ‘De todos, Para todos’. 