Es muy grato compartir con ustedes
nuestro Reporte Integrado de
Gestión Sostenible, que refleja
el trabajo de Ecopetrol S.A. y del
Grupo Ecopetrol durante 2018,
un año en el que continuamos la
senda del crecimiento rentable.
Quiero destacar los sobresalientes
resultados en términos operativos y
financieros del ejercicio anterior, fruto del
exitoso proceso de transformación que
emprendimos en 2015 para sortear la caída
de los precios internacionales del petróleo.
Hoy podemos decir con orgullo que
superamos la crisis y que las lecciones
que nos dejó aquella coyuntura
internacional las hemos capitalizado
para afrontar fortalecidos los
nuevos retos que se avecinan.
Son varios los hechos relevantes
que marcaron nuestra operación en
2018, muchos de los cuales están
detallados en las páginas de este
informe, el décimo que se realiza bajo
la metodología del Global Reporting
Initiative (GRI) y el segundo que se
presenta bajo el nuevo estándar GRI*.
Así mismo, este reporte equivale
a la Comunicación de Progreso
(CoP) exigida por el Pacto Global
de Naciones Unidas, a través
del cual ratificamos nuestro
compromiso con esta iniciativa.
Quiero comenzar por destacar nuestra
exitosa campaña de incorporación de
reservas. En el año 2018, adicionamos
307 millones de barriles de petróleo
equivalente en reservas probadas. Al cierre del año las reservas probadas
netas del Grupo Ecopetrol alcanzaron
1.727 millones de barriles de petróleo
equivalente. El índice de reemplazo
de reservas fue 129%, el más alto de
los últimos cuatro años. El 85% de la
incorporación fue por gestión técnica de la
empresa y solo el 15% fue por efecto precio.
En exploración tuvimos grandes logros.
Perforamos 17 pozos en Colombia,
superando la meta de 12 pozos para 2018,
con una tasa de éxito geológico del 46%.
Cumplimos con satisfacción la meta de
producción anual al alcanzar 720 mil
barriles de petróleo equivalente por
día, pese a los eventos operacionales
y dificultades de orden público.
En el frente internacional ampliamos
nuestra presencia en Brasil y el Golfo
de México en los Estados Unidos. En
Brasil, incursionamos de la mano de
compañías de talla mundial en el Pre-Sal,
una de las cuencas más promisorias en
materia de hidrocarburos del mundo.
Nuestras refinerías de Cartagena y
Barrancabermeja tuvieron un desempeño
operativo destacado al alcanzar una carga
estable con 373 mil barriles por día.
Las sinergias operacionales entre las dos
refinerías, así como ajustes operativos
a lo largo de toda la cadena del Grupo
Ecopetrol, permitieron ofrecer combustibles
más limpios al país, con menos contenido
de azufre en el diésel y la gasolina.
En transporte pusimos en operación la línea
San Fernando–Apiay y finalizamos con
éxito la ampliación de la infraestructura
para hacer más robusto el sistema.
Logramos una transformación de la gestión
comercial. Esto se tradujo en una mayor
presencia en los mercados que generan
más valor para nuestros productos,
como los del continente asiático.
Pese a un mejor panorama de precios
internacionales del crudo, seguimos
comprometidos con nuestro plan de eficiencias.
Alcanzamos ahorros acumulados en el
Grupo Empresarial por $9,7 billones, de los
cuales $2,7 billones se lograron en 2018.
Todo lo anterior nos llevó a obtener utilidades
por $11,56 billones en 2018, las más altas
de los últimos 5 años y un Ebitda de $30,8
billones, el mejor registro alcanzado en la
historia de nuestra compañía lo que su vez
representó un margen Ebitda del 45%.
Cerramos el año con una sólida posición de
caja de $14,5 billones. Prepagamos deuda
por USD$2.500 millones equivalentes,
lo cual se reflejó en una reducción del
nivel de apalancamiento y fortaleció
nuestra estructura de capital.
HACIA LA TRANSICIÓN
ENERGÉTICA
Pusimos en operación nuestra filial
Ecopetrol Energía SAS ESP para
administrar la capacidad instalada
de generación y optimizar las
necesidades de energía del Grupo.
En el tránsito hacia las energías
renovables, dimos un nuevo paso con
la adjudicación del contrato para la
construcción del mega-parque solar
en el Meta, que proveerá más de 20
megavatios de energía al campo Castilla,
el segundo más importante del país.
Además, nos adherimos a “La
Coalición de Clima y el Aire Limpio”
(CCAC), asociación voluntaria
liderada por las Naciones Unidas,
que busca mejorar la calidad del
aire y proteger el clima a través de
acciones para reducir contaminantes
como el metano, el carbón negro y
los gases de efecto invernadero.
En 2018 logramos una reducción de 1,2
millones de toneladas de CO2 como
resultado de la implementación de
proyectos de eficiencia energética
y aprovechamiento de gas que
se han venido ejecutando desde
el 2010. Aumentamos en 21,4% la
reutilización del agua en nuestras
operaciones en comparación con 2017.
Comprometidos con el desarrollo
del país, las compras de bienes y
servicios ascendieron a $10,4 billones
y más de 34 mil personas trabajaron
en obras y proyectos en diferentes
municipios de la geografía nacional.
Actualizamos el Gobierno Corporativo
del Grupo, tema fundamental
para lograr las metas trazadas y el
cumplimiento de la estrategia.
PLAN DE NEGOCIOS 2019-2021
Para enfrentar los retos por venir,
diseñamos un nuevo plan de negocios
para el periodo 2019-2021, el cual
mantiene nuestras prioridades de crecer
en reservas y producción bajo criterios
de disciplina de capital y
eficiencia en caja.
El plan busca maximizar la creación de
valor para los accionistas a través de
nuestra condición de grupo integrado y
bajo criterios renovados de rentabilidad,
competitividad y sostenibilidad. Por ello nos proponemos alcanzar en
2021 niveles de producción orgánica de
entre 750-770 mil barriles de petróleo
equivalente por día y mantener el índice
de reemplazo de reservas por encima del
100%, independiente del efecto precio.
También nos hemos propuesto
viabilizar la carga óptima del sistema
integrado de refinación a un nivel
entre 370-400 mil barriles por día y
aumentar volúmenes transportados.
En todo el plan invertiremos entre
USD$12 y USD$15 mil millones.
En materia de sostenibilidad, el Grupo
Empresarial busca ser referente por las
contribuciones e impactos positivos
que genera en el largo plazo. Entre 2019
y 2022, destinaremos $2 billones a la
inversión socio-ambiental, de los cuales
cerca del 25% se podría ejecutar bajo el
mecanismo de obras por impuestos.
En 2019, la prioridad seguirá siendo
la excelencia y seguridad como
pilar de nuestras operaciones, el
cuidado de los trabajadores y del
medioambiente, el compromiso con la
ética y la transparencia, y mantener
resultados sobresalientes que nos
permitan garantizar un crecimiento sostenible para generar mayor
valor a nuestros accionistas.
Quiero agradecer a todos los
colaboradores del Grupo Ecopetrol
porque gracias a su trabajo y
dedicación obtuvimos estos
resultados tan satisfactorios.
También mis más sinceros
agradecimientos a nuestra Junta
Directiva por su orientación y
compromiso para agregar valor
a la Empresa y, por supuesto,
a todos nuestros accionistas
que nos han acompañado y
han confiado en nosotros.