Mensaje del Presidente
y la Junta Directiva
En 2017, ETB logró consolidar el viraje empresarial hacia la sostenibilidad iniciado en 2016. Los resultados del ejercicio
terminado le dan a la Empresa la capacidad para explotar sus tecnologías más modernas y recuperar participación de
mercado en la competida industria de telecomunicaciones.
Los principales logros ocurren en tres frentes: (i) una mejora
sustancial de sus indicadores financieros, en los que se destaca
una mayor rentabilidad operativa; (ii) un crecimiento sostenido de
clientes de fibra óptica y TV; y (iii) una mejora estructural de sus
procesos internos, que se evidencia en los indicadores de servicio
al cliente y otros aspectos.
Resultados financieros
Primero, los signos vitales financieros. El Ebitda de 2017 ascendió a $530 mil millones, un
crecimiento de 25% sobre el año precedente, con lo cual el margen de Ebitda pasó de 29%
a 36%, ubicándose en la parte superior de los registros de la industria. Se consolida así la
reversión del deterioro operativo de años anteriores.
Esta mejora se debe principalmente a las políticas de austeridad adoptadas en 2016. En
2017 los costos y gastos operativos ascendieron a $928 mil millones, 10% menos que en
2016, cuando ya habían decrecido 2% frente a 2015 para un ahorro acumulado de $129
mil millones en estos dos años; un paso importante para afianzar la cultura de frugalidad
necesaria para competir eficientemente.
Las inversiones ascendieron a $330 mil millones, 25% menos que en 2016, a su vez 47%
por debajo de 2015, para una reducción entre 2015 y 2017 de $506 mil millones. Este monto absorbió 23% de los ingresos, proporción en línea con los estándares de la industria.
Cabe resaltar que cerca del 80% de la inversión en los dos últimos años es de carácter
comercial para vincular nuevos clientes; el remanente se dirige a mantenimiento y expansión selectiva de las redes de ETB.
Por su parte, los ingresos totales se mantuvieron constantes en $1,46 billones, el mismo
monto del año anterior; mientras que los ingresos operativos crecieron marginalmente 1%
a $1,42 billones. 
Este nivel constante es el balance de una reducción de $48 mil millones en los negocios de telefonía básica, larga distancia
y equipos móviles; los dos primeros por tendencias globales y el último por la caída de precios fruto de una mayor competencia. Mientras que las líneas de internet, TV, datos, servicios móviles y otros crecieron $58 mil millones. El reto futuro de
ETB consiste en gestionar estas tendencias históricas para hacer crecer sus ingresos.
Es así que la composición del ingreso sigue diversificándose hacia los segmentos de mayor potencial. Los nuevos productos
(fibra óptica, TV y servicios móviles) aumentaron su participación en el ingreso a 25%, mientras que en 2015 representaban
apenas 10%.
Las políticas de austeridad de los dos últimos años produjeron una reducción combinada de gastos operativos y de inversión de $634 mil millones, fortaleciendo el flujo operativo de ETB, el principal barómetro de su sostenibilidad. Lo anterior
deja a la Empresa en una situación más sólida para acometer nuevos proyectos de expansión comercial y densificación de
redes.
No obstante, la compañía produjo una pérdida integral de $130 mil millones, 49% inferior al año anterior. Esto se debe a
los gastos contables de depreciaciones, amortizaciones y provisiones que ascendieron a $711 mil millones, 11% superior a
2016, por efecto de las grandes inversiones anteriores. El renglón de ‘Otro Resultado Integral, ORI’ incluye un menor valor
del cálculo actuarial de los beneficios médicos convencionales, que se deriva de mejoras en su administración. Por lo anterior, no es posible distribuir dividendos.
Crecimiento comercial
Al cierre de 2017, los clientes de fibra crecieron 44% a 291 mil, repartidos en todos los estratos socioeconómicos y empresas de Bogotá y otros municipios. Complementariamente, los usuarios de TV aumentaron 8% a 128 mil. En servicios
móviles, una depuración de la base de clientes para mejorar la cartera y usuarios inactivos redujo 15% su número a 594
mil que, no obstante, generaron un ingreso 7% superior al de esta línea en 2016. En síntesis, estos resultados evidencian el
enfoque prioritario en lo comercial sobre la expansión de redes, y la transición hacia los productos más competitivos.
Mejora en procesos
de atención al cliente
Los resultados financieros deben ir acompañados de mejoras en los procesos y capacidad
operacional de ETB para fortalecer su posición competitiva en la industria.
En 2017 se maduraron proyectos iniciados en 2016 y se acometieron otros nuevos que
arrojan resultados concretos en los indicadores con mayor incidencia en la experiencia
de los clientes como son las fallas técnicas en redes, facturación y la atención telefónica
y presencial. Esta última mediante el cambio de dos proveedores de call center y otros
servicios a seis nuevas firmas, seleccionadas entre los líderes de esta industria a final de
2016, e implementado en la primera mitad de 2017.
Como resultado, los contactos de los usuarios para solicitar asistencia se redujeron 16%
en 1,7 millones, al tiempo que los parámetros de calidad de la atención, y por ende de su
satisfacción, aumentaron significativamente. Por ejemplo, el porcentaje de solución en la
primera llamada de quienes solicitan apoyo subió 12 puntos porcentuales en el año; el
tiempo medio de respuesta para solucionar daños técnicos en banda ancha bajó de 3,1 a
1,6 días. Lo anterior dentro del objetivo estratégico y prioritario de alcanzar la excelencia
en el servicio como distintivo fundamental de la cultura de ETB para recuperar el liderazgo
en Bogotá.
Crecimiento sostenible
En junio del año anterior, una decisión judicial suspendió la venta de las acciones del Distrito en ETB. Desde ese momento, el equipo gerencial se preparó para fortalecer la estrategia trazada, independientemente de este proceso.
En 2018 la compañía realizará un ajuste a su estrategia VAS: Ventas, Austeridad y Servicio, pues los resultados extraordinarios en el frente de Austeridad le permiten pasar al
siguiente nivel: Eficiencia, que contempla una gestión del gasto hacia la expansión, sujeto
a estrictas condiciones para su rápida recuperación. Es decir, VES: Ventas, Eficiencia y
Servicio.
Por eso, el reto más importante después de haber conseguido estabilizar la empresa y
contar con las condiciones para competir en el mercado será maximizar el valor de la
compañía a partir de la implementación de la eficiencia y la atención al cliente como columna vertebral de la estrategia, aunado a un recurso humano de excelencia, en beneficio
de nuestros clientes, accionistas, empleados y ciudadanos en general, y manteniendo el
compromiso con la transparencia y la sostenibilidad.
