ETB se consolida como una empresa de fibra óptica
Después de 138 años, ETB sigue siendo una marca que simboliza la vanguardia en telecomunicaciones al apostar por la innovación tecnológica
en paralelo con la evolución de nuestra ciudad y las necesidades de sus
habitantes. Es así como durante el 2022 la compañía avanzó en su consolidación como una empresa de fibra óptica para contribuir con el cierre
de la brecha digital al pasar del 42% en el año 2019 al 73% de la planta de
clientes navegando sobre esta tecnología en el 2022 en todos los segmentos de negocio; es decir, un crecimiento del 64% en tan solo tres años. En
esa misma línea, otro de los avances que contribuye con la construcción
de ciudades más equitativas es el aumento en el despliegue de la red para
conectar 500 mil hogares nuevos y llegar a un total de 1.7 millones con acceso a la ultravelocidad de la fibra óptica en Bogotá-Región.
Hoy la empresa continúa en la búsqueda constante de mayores eficiencias para hacerla cada vez más competitiva. Así, podemos destacar los
siguientes logros obtenidos entre 2020 y 2022:
• 200 mil clientes nuevos conectados en fibra óptica.
• En el mismo periodo la velocidad promedio de navegación de nuestros
usuarios se multiplicó por más de 10 al pasar de 13 a 150 megas.
• El crecimiento en el despliegue de la red fue de 57% en tan solo 3
años y una inversión de más de $1 billón de pesos (en 2019 había
1.080.000 hogares conectables).
El proyecto Centros Digitales de MinTIC, ejecutado por la UT ETB NET Colombia
Conectada, conformada por ETB y Skynet, registró a 31 de diciembre en 13 departamentos y 197 municipios, 1.823 centros digitales activos y en funcionamiento. Esto
significa una cifra muy por encima de la meta establecida (1.545) gracias al esfuerzo realizado para superar los retos humanos, logísticos y técnicos en los lugares de
difícil acceso a causa de las condiciones de orden público y las afectaciones climáticas que impactaron todas las regiones. Nuestro compromiso es con los niños,
niñas y familias de las zonas rurales que hoy ya están disfrutando de los beneficios
de la conectividad.
A través del Sistema General de regalías hicimos realidad otros proyectos de conectividad en regiones como Risaralda y Sumapaz: a) En el Eje Cafetero a través de 70
zonas WiFi en áreas públicas de sectores rurales y urbanos, así como 234 puntos
para instituciones educativas y una plataforma con contenidos de emprendimiento
para la capacitación de la comunidad. b) Junto con la Alcaldía Mayor de Bogotá
y su Alta Consejería para las TIC comenzamos a ejecutar el plan de conectividad
para la localidad rural de la capital, con la actualización tecnológica de 5 Centros
de Conectividad Campesina, la instalación de 5 nuevos puntos y, por primera vez,
conectividad móvil con tecnología 3G y 4G.
Impulsamos nuestra cultura inteligente en otras regiones como en Valledupar donde ofrecemos conectividad desde el 2021 para 70 mil estudiantes en 90 instituciones. Así mismo, trabajamos en Barranquilla al crear Alba, una solución de omnicanalidad contratada por la Alcaldía, que conecta a los ciudadanos con los servicios
del Distrito 24/7 a través de un asistente virtual para trámites y servicios. Esta tecnología ganó dos reconocimientos por su calidad e innovación: el Premio Iberoamericano UIM a la excelencia en la gestión de la Comunicación Pública, entregado en
España y el Premio Iberoamericano InnoPolítica, que distingue las prácticas innovadoras y participativas.
Mayores eficiencias para hacer de la
experiencia al cliente nuestra ventaja
Redujimos la tasa de cancelación de nuestros servicios en fibra (conocido
como churn) de 2,2% en 2019 a 1,65% en 2022, siendo esta la más baja de
todo el mercado.
Nos transformamos digitalmente, pues pasamos de tener tan solo el 36%
de las transacciones digitales al 76%; los principales cambios se dieron por
mejoras en el IVR, pagos por medios digitales y la implementación de canales como WhatsApp, el chatbot Luz y la aplicación Mi ETB.
Las cifras financieras también nos
respaldan
En el 2022 tuvimos ingresos por $1.5 billones, un margen Ebitda de 32%, en
línea con el sector y una utilidad de $55 mil millones.
Nuestros estados financieros son auditados y reflejan la realidad de la empresa: a corte de 2022 ETB tiene activos por $4.2 billones y un patrimonio
de $2.2 billones, lo que confirma la solidez de la empresa.
La Bolsa de Valores de Colombia otorgó nuevamente a ETB el Reconocimiento Emisores -IR por adoptar voluntariamente las mejores prácticas en
materia de revelación de información para fortalecer la relación de confianza y credibilidad hacia los inversionistas.
Productos en línea con las tendencias del mercado
El segmento móvil mejoró en cobertura nacional y calidad del servicio: ETB firmó un contrato con Colombia
Móvil para aprovechar toda la red de TIGO y aumentar la cobertura, calidad del servicio y actualización tecnológica, además de generar mayores beneficios a los usuarios que nos permiten entregar planes ilimitados
y ofertas más competitivas. Así, en los últimos trimestres se detuvo la tendencia a la baja del segmento y se
cerró el año con 122 mil clientes en prepago y 139 mil en pospago.
ETB sigue siendo el aliado del Distrito para la construcción de una cultura inteligente, a través de un portafolio de servicios para el mercado de empresas y entidades de gobierno, que hoy representa el 45% del
ingreso de la compañía. Así, cerramos el 2022 contribuyendo con la construcción de una ciudad donde la
tecnología está al servicio de los ciudadanos en proyectos como:
• Fortalecimiento tecnológico de plataformas de atención ciudadana: 123, Línea Púrpura (Secretaría
de la Mujer), Línea 195, Manzanas de Cuidado y Dra. Clara.
• Movilidad: Evolución del Centro de Gestión de Tráfico, pico y placa solidario, retiro de vehículos inmovilizados, gestión de trámites de movilidad en región, semaforización inteligente y cámaras salvavidas.
• Educación: Conectividad con mayores velocidades a 730 sedes de Instituciones Educativas en Bogotá.
• Seguridad: Centro de gestión con monitoreo permanente, red de cámaras de vigilancia, conectividad de
voz y datos para los CAI, plataformas para monitoreo y control de la movilidad y tecnología para frentes
de seguridad ciudadana.
• Conectividad: Proyecto ‘Bogotá a Cielo Abierto’, así como en portales y estaciones de Transmilenio.
• Wifi gratuito: 26 zonas en 16 localidades en un proyecto con la Alta Consejería para las TIC.
Estos resultados son fruto de la Estrategia 20-30 definida a largo plazo y con el compromiso, apoyo y decisión de la actual administración de la ciudad, de la Junta Directiva y sobre todo, del trabajo diligente de los
colaboradores que se refleja en la pasión con la que trabajamos para convertirnos en un modelo de servicio
y eficiencia en beneficio de nuestros clientes y los demás grupos de interés.
2023, un año con un contexto económico retador
De acuerdo con la Cepal, durante el segundo semestre del 2022 la economía de la región comenzó una
desaceleración por cuenta de “los efectos de las políticas monetarias restrictivas, mayores limitaciones del
gasto fiscal, menores niveles de consumo e inversión y el deterioro del contexto externo".
Así, por el aumento en las tasas de interés y la depreciación del peso, entre otros factores, la Cepal prevé
que Colombia será el segundo país del continente que menos crecimiento registrará en el 2023 con 1.5%.
En ese contexto y a pesar de que somos prioritariamente optimistas, nos encontramos en un mercado altamente competitivo tanto en precios como en productos. Así las cosas, es un reto importante mantener la
tendencia de crecimiento en el ingreso y la eficiencia operacional; por lo anterior, se rediseñó la estructura
de la empresa para optimizar los procesos y su desempeño con el propósito de alcanzar mejoras en productividad, asegurar la sostenibilidad y continuidad del mañana y de esta manera seguir siendo una empresa
de naturaleza especial, mayoritariamente de capital público.
Para el 2023 potenciaremos el funcionamiento por unidades de negocio, una tendencia en el mundo de las
telecomunicaciones en la que cada unidad se responsabiliza por un mayor espectro en la cadena de valor.
De esta manera, se optimizará la interacción con los clientes para mejorar su experiencia con nuestros servicios, como cada día más lo demanda el mercado.
No será un año fácil, pero nuestro foco seguirá siendo el de competir de manera sostenible para liderar la
inclusión digital de todos los ciudadanos, contribuyendo con su bienestar y haciendo de Bogotá-Región un
territorio cada vez más productivo, equitativo e incluyente.
