|102-10, 102-14| En el 2021 reafirmamos la capacidad de generación de valor de Grupo Argos, su
solidez estructural y la efectividad de la estrategia
ejecutada durante la última década que permitió
cerrar un año con resultados históricos.
El Grupo Empresarial Argos logró un ebitda de
COP 4,3 billones, con un crecimiento del 29% año
a año, además de una utilidad neta consolidada
que alcanzó los COP 1,2 billones, 7,8 veces superior a la de 2020, con un retorno ponderado sobre el capital invertido que ha crecido progresivamente y que cerró en 9,5%, superando el costo de
capital. Además, disminuyó representativamente
sus costos y gastos, mejorando el flujo de caja,
reduciendo la deuda consolidada y consiguiendo
una mayor rentabilidad.
Estos resultados evidencian la capacidad de
adaptación de la compañía y el valor de cerca de 90
años de experiencia como un actor relevante en el país y la región. La disciplina en la implementación
de la estrategia ha movilizado transformaciones
que se han traducido en el fortalecimiento de esta
compañía. Destacamos la adquisición, durante los
últimos años, de una importante base de activos de
energía, rentas inmobiliarias y concesiones viales y
aeroportuarias que en total suman COP 22 billones
en activos bajo administración.
Resulta igualmente importante destacar la
consolidación de un modelo de negocio que conecta la abundancia de liquidez global con las necesidades de infraestructura en la región y, de esta forma, vincula socios globales con el fin de apalancar
el crecimiento rentable de nuestras operaciones,
al tiempo que habilita la remuneración del capital
intelectual de este Grupo Empresarial.
La maximización del valor de las inversiones y el
crecimiento selectivo y rentable que se evidencian
en los resultados han sido gestionados de manera
articulada frente a las necesidades y expectativas
de todos los grupos de interés de la compañía. Esto
ha permitido desarrollar procesos de transformación social y ambiental, cimentados en relaciones
de confianza y en el trabajado articulado con el Estado, la academia y la sociedad.
Esta manera de hacer negocios le permitió
a Grupo Argos ser reconocido nuevamente en
2021 por el Índice de Sostenibilidad Dow Jones
como la compañía más sostenible de su industria
a nivel global, dados los avances progresivos y
relevantes demostrados año a año en materia de
gestión de sus riesgos ambientales, sociales y de
gobierno corporativo. Durante los últimos 10 años Grupo Argos ha recorrido un proceso de transformación, mediante
el cual pasó de ser una compañía con inversiones
en el negocio cementero con activos consolidados
por COP 27 billones, a posicionarse como un actor
relevante en el sector de infraestructura en el continente americano con COP 53 billones en activos
bajo administración y una cultura corporativa sólida y vibrante que habilita la generación de valor en
los 18 países donde opera.
Durante esta década la compañía multiplicó
sus ingresos por 2,8 veces, su ebitda 2,7 veces y
su utilidad neta 5,1 veces. Hoy Grupo Argos es el
primer inversionista colombiano en los Estados
Unidos, así como una de las empresas líderes en
la transformación energética en Colombia y Centroamérica y una de las plataformas de infraestructura de transporte con mayor potencial en
Latinoamérica.
La experiencia desarrollada en nueve décadas
de operación del negocio cementero habilitó a
Generación de valor
en el largo plazo
Grupo Argos para consolidar, en poco menos
de diez años, una importante base de activos
en los segmentos de generación, transmisión,
distribución y comercialización de energía eléctrica,
infraestructura vial y aeroportuaria, desarrollo
urbano y rentas inmobiliarias.
Entre estos hitos se destaca la creación de
Compas, en el año 2012, una plataforma portuaria
constituida a partir de la escisión de los puertos
graneleros del negocio cementero que estaban desarticulados y que Grupo Argos operó y optimizó de la mano de un socio para crear una red
logística que, cinco años después y de manera coherente con la tesis de inversión, fue vendida para
lograr una tasa interna de retorno del 26% anual.
En este periodo la organización, además, adquirió y transformó el portafolio de Colinversiones
y multiplicó por 2,4 veces su patrimonio pasando de
COP 2,7 billones en 2011 a COP 6,3 billones en 2021
consolidándose como una plataforma líder en generación de energías renovables en Colombia y que
ha crecido significativamente en el negocio de distribución eléctrica con la adquisición de los activos
en Tolima y el fortalecimiento de las redes en el Valle
del Cauca, atendiendo a 1,2 millones de clientes.
En esta vertical, y durante los últimos tres
años, la organización logró la vinculación de jugadores globales de primer nivel como los fondos de
pensiones canadienses PSP y OTPP, a través de
Cubico Sustainable Investments, bajo el esquema
de gestor de activos para los negocios de generación de energía solar y transmisión. Hoy la organización se ha consolidado como actor líder en
la transformación hacia las energías renovables
no convencionales en Colombia y Centroamérica
con más de 184 MW solares y eólicos instalados y
cerca de 1.000 MW en estructuración y desarrollo.
Adicionalmente, en 2016 Grupo Argos invirtió en la creación de Pactia, un fondo de capital
privado de rentas inmobiliarias que opera bajo
el modelo de negocio de un gestor de activos y
que, gracias a la estabilidad en su flujo de caja y
su potencial de crecimiento, materializó en 2017
la vinculación del Fondo de Pensiones Protección
como socio, logrando duplicar el valor de los activos administrados desde su creación, llegando a
una cifra actual de COP 3,9 billones representados
en 838.000 m2
.
En el segmento de infraestructura de transporte, la compañía adquirió a Odinsa en 2015 y, desde
entonces, se enfocó en los segmentos de concesiones viales y aeroportuarias, desinvirtiendo los
activos no estratégicos y consolidando posiciones
relevantes en aquellos que le han permitido liderar
su transformación. En el segmento de carreteras,
durante 2021 se vinculó como socio a Macquarie,
el fondo de infraestructura más grande del mundo bajo la figura de gestor de activos, en un nuevo
vehículo en el que Grupo Argos y Odinsa serán los
administradores de la plataforma vial y que representa una tasa interna de retorno neta anual sobre
esta vertical del 19%.
Estos hitos estratégicos, que evidencian la
capacidad de atracción de liquidez global y socios
institucionales de primer nivel, reafirman las competencias de Grupo Argos para generar valor mediante la creación y operación de plataformas, de
la mano de aliados, que hoy son el punto de partida para una evolución de la estrategia y de la estructura de la organización bajo una premisa clave
y concreta: la revelación y transferencia de valor a
todos los accionistas.Un inversionista que compró COP 1.000 en accio
-
nes de Grupo Argos en el año 2000, hoy tendría
más de COP 22.000 por los dividendos recibidos y
la valorización de la acción. Este retorno equivale
a un rendimiento anual promedio del 15,9% en un
periodo en el que se presentaron ciclos de creci
-
miento y de contracción económica, explicados en
gran medida por la dinámica global del precio y la
demanda de commodities.
Ahora, si bien en el largo plazo el rendimiento
al accionista es favorable y responde a la trans
-
formación y al crecimiento de la organización,
cuando nos centramos en los últimos 10 años nos
encontramos con una asimetría desde la óptica
del precio de la acción, que no corresponde a los
buenos resultados financieros de la década para
Grupo Argos. En este periodo se creó una brecha
entre el valor generado por la organización y el
precio de su acción.
Además, se han evidenciado una serie de retos
en el mercado de capitales colombiano, entre los
cuales se destaca la salida de inversionistas inter
-
nacionales durante los últimos años que se agravó
con la crisis del Covid-19. Entre enero de 2020 y
diciembre de 2021 salieron COP 6,6 billones de in
-
versión extranjera en el mercado de renta variable,
presión que ha impedido la recuperación del pre
-
cio de las acciones. A la salida de capital se suman
otros problemas estructurales evidenciados por
la Misión del Mercado de Capitales en 2019 y que
como país estamos en deuda de resolver.
Como respuesta a los problemas de liquidez,
en 2021 Grupo Argos colideró el proceso de doble
inscripción de seis emisores colombianos en Chi
-
le, que buscaba llegar a un mercado mucho más
profundo con el fin de atraer una nueva fuente de
inversionistas que pudieran transar las acciones
en su mercado y moneda locales. Así mismo, la
compañía apoyó nuevas plataformas digitales que
promovieron la vinculación de más de 2.000 nue
-
vos inversionistas.
Apreciados accionistas, pueden tener certeza
de la prioridad que representa para los administra
-
dores de la compañía cerrar la brecha entre el valor
fundamental y el precio de la acción, para lo cual
Grupo Argos ha anunciado la aceleración de una
serie de iniciativas estratégicas sobre las que nos
referiremos más adelante.
Desde la perspectiva del rendimiento financiero,
durante la última década el ebitda, un referente
que representa la generación de efectivo opera
-
cional de Grupo Argos, pasó de COP 1,6 billones
en 2012, a COP 4,3 billones en 2021, mientras
que desde la perspectiva del mercado de valores
el rendimiento total al accionista, incorporando la
valorización de la acción y los dividendos, se man
-
tuvo estable. Lo anterior demuestra que no existe
simetría entre el precio de la acción y el desempe
-
ño de la compañía.
Entre otros motivos, la brecha entre el valor
fundamental y el precio de mercado, obedece a la
baja liquidez y profundidad de la Bolsa de Valores
de Colombia que durante la última década pasó
de negociar USD 100 millones diarios a cerca de
USD 30 millones diarios, lo que ha ocasionado
que la mayoría de las acciones listadas en la Bol
-
sa de Valores de Colombia, entre ellas las de Grupo
Argos, se encuentren mucho más afectadas por va
-
riables exógenas que por la realidad de sus propios
resultados financieros. Esta situación se repite para
el mercado latinoamericano, dada la exposición
directa que tienen estas economías al ciclo de
commodities y que durante la última década sufrie
-
ron un periodo de precios bajos de materias primas
que afectaron la economía y los mercados bursátiles. Cementos
Los avances que a lo largo de varios años ha alcanzado Cementos Argos en su eficiencia operacional
y estructura de capital, aunados a la buena dinámica en la demanda en todas las regionales donde
opera, le permitieron a la compañía superar sus
expectativas y fortalecer su posición competitiva
para alcanzar el ebitda más alto en su historia.
En Estados Unidos, Cementos Argos avanzó
en un proceso de desinversión de activos no estratégicos, donde se destaca la venta de 24 plantas
de concreto por cerca de USD 184 millones. Los
recursos generados por esta desinversión permitieron acelerar el proceso de desapalancamiento
de la compañía, que cerró con un indicador de endeudamiento de 2,9 veces deuda neta / ebitda, el
menor en los últimos 8 años.
La compañía totalizó ventas por 17,1 millones de
toneladas de cemento, récord histórico que habilitó
un crecimiento en ingresos del 9% en 2021, mientras que el ebitda ascendió un 34%. Estos resultados confirman la dinámica favorable de Cementos
Argos, que cerró el año con un ebitda de COP 2,2
billones, el más alto registrado en su historia.
Infraestructura
La organización avanzó durante 2021 en el fortalecimiento de los segmentos de energía, concesiones viales y aeroportuarias y rentas inmobiliarias
mediante alianzas estratégicas e inversiones de
capital para fortalecer el crecimiento de cada una
de las operaciones.
Generación de energía
Durante este periodo entraron en operación tres
granjas solares con una capacidad instalada total
de 29,4 MW y se registró un avance significativo
en la construcción del proyecto termoeléctrico El
Tesorito de 200 MW. Se espera que esta planta
entre en operación en 2022 para respaldar la matriz de la organización y del país.
Durante el 2021 Celsia siguió avanzando en
la estructuración de proyectos de generación de
energía renovable que, de manera agregada, representan cerca de 1.000 MW adicionales que entrarán en operación en los próximos cuatro años y
que, sumados a la planta El Tesorito, representan
un incremento cercano al 70% de la capacidad instalada actual de la compañía.
Transmisión, distribución y
comercialización
de energía
En este segmento la compañía continuó
avanzando con la estrategia de optimización de redes, particularmente en la operación de Tolima que fue adquirida en 2019
y que a la fecha ha mejorado en más de un
20% sus indicadores de calidad del servicio para maximizar la rentabilidad. Tras dos
años de operación los resultados alcanzados superan en un 15% el plan de negocio
sobre el cual se fundamentó la inversión en
estos activos.
Desempeño de los negocios
La compañía mejoró su posición competitiva, alcanzó un mayor grado de flexibilidad financiera gracias
a la disminución en el pago de intereses dadas las
amortizaciones de deuda.
El 2022 inició con resultados sólidos y con la
inauguración de una nueva terminal portuaria en
Cartagena que triplica la capacidad de exportación
desde Colombia a Estados Unidos para fortalecer
la posición del negocio y atender la creciente demanda de cemento de esa regional, la cual, además, se apalancará en el plan de infraestructura
que aprobó el Senado de ese país.Concesiones viales
El negocio de concesiones viales cerró el año con
cerca de 43 millones de vehículos movilizados, la
mayor cifra en la historia de la compañía. En septiembre de 2021 se firmó un contrato con Macquarie para la creación de una plataforma vial
que impulsará la rentabilidad y el crecimiento de
este segmento con un socio que tendrá el 50%
de los activos, mientras Odinsa mantiene el otro
50%. Esta transacción implicará una monetización parcial de la inversión en este negocio con
una Tasa Interna de Retorno neta cercana al 19%.
Los recursos provenientes de la transacción serán utilizados para disminuir el endeudamiento
de la compañía y garantizar una mayor flexibilidad financiera.
Adicionalmente, durante 2021 se cerró un negocio con el gobierno de República Dominicana
para la terminación anticipada del contrato de las
concesiones Autopistas del Nordeste y Boulevard
Turístico del Atlántico. Esta transacción generó un
pago neto a Odinsa por USD 319 millones y una
Tasa Interna de Retorno anual del 19% en dólares
durante los años de la inversión.
Por su parte, Pacífico 2 fue entregada e inaugurada en octubre de 2021, convirtiéndose en el
tercer proyecto vial de cuarta generación que entra en operación en el país, lo que implicó la construcción y rehabilitación de más de 90 km de vías,
tras una inversión de COP 1,3 billones. La entrega
de esta megaobra de infraestructura evidencia
que los proyectos en Colombia se pueden hacer
cumpliendo los cronogramas y presupuestos.
Las transacciones cerradas en el negocio de
concesiones viales en 2021, incluyendo la refinanciación de Pacífico 2, representan cerca
de COP 2 billones de efectivo neto que recibirá
Odinsa para disminuir la deuda y potenciar el crecimiento futuro bajo el nuevo esquema de gestor
de activos. Para los próximos años se proyecta
una inversión de capital de COP 4,5 billones en
proyectos 4G y 5G.
Concesiones aeroportuarias
En el negocio aeroportuario, la compañía cerró
2021 con una utilidad neta positiva en el Aeropuerto El Dorado de Bogotá y con una tendencia
alentadora para la generación de utilidades en
2022. Adicionalmente, la organización cerró las
negociaciones para extender el contrato de concesión del Aeropuerto, en cerca de tres años adicionales a su terminación original. Esto compensará
parcialmente el impacto en valor presente de los
flujos no percibidos durante el periodo de aislamiento y de restricciones a la movilidad causados
por el Covid-19.
En términos de tráfico, el Aeropuerto El Dorado
movilizó 1,9 millones de pasajeros en promedio cada
mes, mientras que en 2019 el tráfico promedio mensual era 2,9 millones de pasajeros, lo que denota el
impacto de la pandemia. Sin embargo, para diciembre
Autopistas del Café
Eje Cafetero
Aeropuerto El Dorado
Bogotá
de pasajeros movilizó
el Aeropuerto El Dorado
en diciembre 2021
3 millones
de vehículos se movilizaron por las
concesiones viales durante 2021
de inversión futura
en proyectos 4G y 5G
43
4,5
millones
COP billones
Odinsa 2021** 2020 Var %
Ingresos 1.752 1.196 47%
Ebitda 879 458 92%
Utilidad Neta
Controladora 182 -87 309%
de 2021 El Dorado alcanzó un total de 3 millones de
pasajeros movilizados, lo que marca un inicio de 2022
con niveles de tráfico que se acercan a los registrados
antes de la pandemia.Rentas inmobiliarias
El negocio de rentas inmobiliarias presentó re
-
sultados operacionales positivos con un ingreso
neto operativo de COP 236.000 millones, un cre
-
cimiento del 23% frente a 2020. Durante 2021 el
fondo desinvirtió 12.000 m
2
 de área arrendable,
es decir, el 1,4% de los 838.000 m
2
 que tiene la
compañía actualmente, lo que le permitió concen
-
trarse en los activos en los que tiene una mayor
capacidad de generar rentabilidad.
Estos resultados le permitieron a Pactia dismi
-
nuir el apalancamiento y cerrar el año con un saldo
de deuda de COP 1,5 billones, 10% por debajo del
registrado en diciembre de 2020. Resultados financieros del
negocio de infraestructura
De manera consolidada, y a través de sus distintos
vehículos, los activos de infraestructura aportaron
COP 5,7 billones en los ingresos de Grupo Argos y
COP 1,7 billones en el ebitda. Estos resultados son
la evidencia de los avances en el modelo de nego
-
cio que empezó a implementar Grupo Argos du
-
rante la última década para crear plataformas de
activos de infraestructura y que hoy representan
más del 40% del ebitda de la organización Desarrollo urbano
Los esfuerzos que ha venido realizando el nego
-
cio de desarrollo urbano de Grupo Argos duran
-
te los últimos años, creando nuevos mercados y
estrategias para impulsar las ventas de sus pre
-
dios, se materializaron con avances relevantes en
Barranquilla y Barú, con un flujo de caja neto de
COP 80.000 millones y negocios que garantizan
ingresos futuros por COP 350.000 millones, de
los cuales cerca de COP 170.000 millones entra
-
rán en 2022.
Ciudad Mallorquín, en Puerto Colombia, uno
de los proyectos más ambiciosos que ha tenido el
negocio por su visión de atender la demanda de
vivienda de interés social, es hoy una realidad. La
primera etapa de este proyecto avanza con 5.000
viviendas vendidas en los primeros 10 meses o que habilitó la licitación de una segunda etapa
que generará ingresos por COP 214.000 millones.
Por otra parte, en Barú, se inauguró el hotel
Calablanca, que hoy es el ancla para el desarrollo del
plan maestro de este territorio. En 2021 se firma
-
ron, además, dos promesas de compraventa para
el desarrollo de un hotel boutique y un hotel Four
Seasons, que de manera conjunta, traerán ingresos
por más de COP 50.000 millones a Grupo Argos.Inversiones de portafolio
Grupo Nutresa
Grupo Nutresa avanzó en la consolidación de su
modelo de negocio con la ampliación de la oferta
en categorías de alto crecimiento como los snacks
saludables y bebidas funcionales, extendió la huella geográfica, aumentó su participación en los
mercados de nutrición y bienestar, creció en el modelo B2B en los Estados Unidos y aceleró la digitalización de sus operaciones. Así mismo, la compañía
adelantó la construcción de una nueva planta multicategoría para incrementar la competitividad, conectividad y eficiencia para el mercado exportador
desde la Costa Atlántica colombiana. Finalmente,
ingresó a la categoría de mascotas, una de las de
más rápido crecimiento en el mundo, con la adquisición de la empresa Belina en Costa Rica.
Los ingresos consolidados de Grupo Nutresa
en el 2021 fueron de COP 12,7 billones, un crecimiento del 14,5% frente a 2020. El ebitda fue de
COP 1,5 billones, con un crecimiento del 6,2% y la
utilidad neta consolidada cerró en COP 677.000
millones, con un crecimiento del 17,6%.
El retorno de esta compañía para sus accionistas, entre los que se encuentra Grupo Argos,
ha representado un 18,9% anual desde el año
2000 al incorporar los dividendos y la valorización de la acción.
Ofertas Públicas de Adquisición
por Grupo Nutresa y Grupo Sura
En noviembre de 2021 se presentaron en el mercado de valores colombiano ofertas por acciones
ordinarias de Grupo Nutresa y Grupo Sura, empresas del portafolio de Grupo Argos. Esta dinámica
continuó en enero de 2022 con dos nuevas ofertas
por acciones de las mismas compañías.
Las ofertas fueron analizadas por cinco miembros de la Junta Directiva, luego de que la Asamblea
Grupo Sura
Los activos consolidados de Grupo Sura al cierre
del 2021 llegaron a COP 76 billones, creciendo un
7,1%. Se resaltan los resultados del negocio financiero, en donde Bancolombia registró una utilidad neta que se multiplicó en 14,8 veces frente al
2020 y alcanzó un retorno sobre el patrimonio del
14%. También se destacan los avances de Nequi
que sumó más de 10 millones de clientes y que
llevó al banco a tomar la decisión de separar este
negocio a finales de 2021 con el fin de potenciar
su crecimiento.
Por su parte, Sura Asset Management incrementó los activos bajo administración un 7,4%
respecto al 2020, lo que le permitió generar ingresos superiores tanto del negocio de comisiones,
como del negocio de pensiones y de inversiones.
En el frente de seguros, Suramericana continuó
demostrando su fortaleza patrimonial para hacerle frente al Covid-19, manteniendo su liderazgo de
mercado y creciendo en las primas emitidas en un
16,5%. En los momentos más críticos, la compañía
demostró un compromiso responsable y solidario
en la atención a millones de personas.
Los ingresos consolidados de Grupo Sura ascendieron a COP 24,8 billones, con un aumento de
19% comparado con el cierre de 2020, mientras
que la utilidad operativa fue de COP 2,6 billones
creciendo 59,2%. Por su parte, la utilidad neta
consolidada cerró en COP 1,5 billones, 4,5 veces
superior a la de 2020.
Incluyendo los dividendos y la valorización de la
acción desde el año 2000, el retorno para los accionistas de esta compañía ha sido del 19,3% anual.
General de Accionistas otorgara la autorización en
materia de potenciales conflictos de interés para
deliberar y decidir respecto de las mismas.
De acuerdo con estudios técnicos presentados
por asesores independientes, entre los que se
encuentran J.P. Morgan y que fueron analizados
por la Junta Directiva, los precios ofertados en
las dos OPA por cada empresa fueron inferiores a
su valor fundamental, entre otros elementos estratégicos y de negocio considerados, lo que llevó
a la Junta Directiva a no aceptar dichas ofertas.Resultados financieros
y el reinicio de la actividad manufacturera, además del alto costo de los combustibles, se destaca un crecimiento en
los ingresos consolidados del 17% con
un incremento de los costos del 11%, lo
que se tradujo en un mayor margen de
contribución que demuestra la potencia
de la palanca operativa del Grupo Empresarial Argos.
El gasto financiero fue de cerca
de COP 1 billón y disminuyó en COP
250.000 millones, dadas las amortizaciones que realizó la organización y que
ascendieron a COP 400.000 millones,
logrando una disminución del 2% en la
deuda bruta consolidada que cerró en
COP 16,3 billones.
En esta línea, se destaca la disminución en el apalancamiento de Cementos
Argos con la generación de flujo de caja
operacional y la desinversión de activos
no integrados a la red cementera. Igualmente, resultó muy relevante la disminución del apalancamiento de Odinsa al
cierre del periodo, gracias al avance en
la optimización de la estructura de capital de las
concesiones viales con las refinanciaciones logradas en Pacífico 2, la Concesión del Túnel de Oriente
y las transacciones en República Dominicana.
La utilidad neta cerró en COP 1,2 billones y la
utilidad neta de la controladora, en COP 590.000
millones. Así mismo se demostró la capacidad de la
organización para generar flujo de caja operacional,
que ascendió a COP 4,3 billones con un incremento frente al 2020 del 53%, lo que permitió cumplir
todas las obligaciones, disminuir el apalancamiento
y mantener los programas de inversión ajustados,
cerrando el año con una destacada posición de caja
consolidada que ascendió a COP 2,7 billones. Por su
parte, el retorno sobre el capital empleado ponderado de Grupo Argos, ROCE, cerró en 9,5%, con un
crecimiento de 290 puntos básicos frente a 2021.
Con respecto a los resultados separados, al
igual que en los consolidados, en 2021 se registraron crecimientos en todas las líneas. Los ingresos
alcanzaron COP 653.000 millones, con una contribución positiva de los negocios de cemento, energía, inmobiliario y el negocio de desarrollo urbano
que, sumados a los dividendos recibidos de las inversiones de portafolio, llevaron a un crecimiento
del 155%. El ebitda fue de COP 420.000 millones,
creciendo 405%, y la utilidad neta llegó a COP
336.000 millones.
En cuanto a la estructura de capital, Grupo
Argos cerró con una deuda separada por COP
1,47 billones, disminuyendo 7,5% con respecto
al periodo anterior. El 94% de los créditos tienen
vencimientos posteriores a 2023, lo que le otorga mayor flexibilidad financiera a la compañía
y le permitió cerrar 2021 con indicadores de endeudamiento sanos y en línea con la calificación
AAA y AA+ de Fitch Ratings y S&P Global Ratings,
respectivamente, la última con una mejora en la
perspectiva de neutral a positiva.
Durante el año Grupo Argos logró la estructuración de alternativas innovadoras de financiación
con el primer crédito ASG en el país, y uno de los
primeros en el mundo, firmado con
Bancolombia por COP 392.000 millones, una operación que le permitirá
materializar la inversión que, con convicción, ha realizado esta compañía en
materia ambiental, social y de gobierno
corporativo. Este hito habilitó a otras
compañías del Grupo para volver tangible sus inversiones en materia ASG
con sustitución de pasivos, en donde se
colocaron COP 2,6 billones al cierre del
año, que representarán ahorros que podrían ascender a COP 9.000 millones a
nivel consolidado.
Los beneficios de la reactivación
económica sumados a años de un inmenso esfuerzo de nuestros colaboradores por lograr empresas más eficientes orientadas a la rentabilidad ratifican
la solidez de la palanca operativa que
han logrado Grupo Argos y sus compañías y que nos permiten presentar hoy
resultados muy satisfactorios. Generación de valor sostenible
para los grupos de interés
La visión de impactar positivamente distintos gru
-
pos de interés hace parte de la propuesta de valor
estratégica de Grupo Argos y de sus inversiones,
y, además de permitirle estar un paso adelante
para viabilizar la permanencia en el tiempo de es
-
tas empresas, surgen de una visión que entiende
que la institucionalidad empresarial es relevante
para la sociedad. En esta línea, durante 2021 la
compañía se enfocó en tres grandes frentes de
generación de valor sostenible: cambio climático,
diversidad y valor social.
Durante el año la organización avanzó en su
estrategia de cambio climático para mitigar y
compensar la huella de carbono consolidada y for
-
talecer los mecanismos para adaptar los negocios
a los efectos de este fenómeno global. La meta a
2030 es reducir el 46% de las emisiones de CO
2
e
en términos de intensidad por cada millón de pe
-
sos en ingresos con respecto a 2018.
En términos de mitigación, Grupo Argos está
trabajando en el desarrollo de programas de
innovación y nuevas tecnologías que
lo llevarán a: (i) consolidar una matriz
de generación de energía con, al me
-
nos, un 25% de la capacidad instalada
proveniente de fuentes renovables no
convencionales en 2025, meta que va
en 10% al cierre 2021; (ii) a mejorar
la eficiencia energética de sus ope
-
raciones; (iii) y, específicamente en el
negocio de materiales de construc
-
ción, a incrementar al 33% el uso de
combustibles alternativos, a alcanzar
el 72% en el factor clínker/cemento y
a reducir en 10% el consumo calórico
en hornos.
En la línea de compensación, el
Grupo Empresarial Argos se consolidó
en 2021 como el actor privado que más
ha contribuido a la siembra voluntaria
en Colombia con más de 11,4 millones
de árboles de especies nativas, entre
2016 y 2021. El propósito es continuar
en esta línea y seguir incrementan
-
do la siembra masiva y voluntaria de
árboles, que en el 2022 representará
aproximadamente 4,5 millones de in
-
dividuos adicionales.
En términos de diversidad e inclu
-
sión se lograron avances en el estable
-
cimiento e implementación de políticas
para prevenir el acoso sexual y el desa
-
rrollo de programas de formación y en
-
trenamiento en diversidad e inclusión.
Además, la organización continuó con el
compromiso de romper paradigmas con
programas de formación para mujeres
como electricistas, bomberas y conduc
-
toras de mixer.
Este compromiso fue reconocido
por el Índice de Equidad de Género de
Bloomberg, una iniciativa que en 2021
destacó a las 418 empresas globales
con mejores prácticas de equidad y
que les generan valor a sus inversio
-
nistas mediante iniciativas de diversi
-
dad e inclusión.
En esta línea, durante 2021
Grupo Argos construyó e implementó
un modelo de liderazgo inclusivo con el
objetivo de habilitar comportamientos en nuestros
equipos que nos permitan, entre otros, seguir fortale
-
ciendo esta estrategia de diversidad e inclusión como
una palanca de valor para la organización. Este mo
-
delo integral incluye cinco dimensiones del liderazgo:
los resultados de la compañía, la consolidación de los
equipos, el desarrollo de la carrera, la esencia del ser
humano y la retribución a la comunidad.
Precisamente sobre esta última línea Grupo
Argos impulsó con toda la convicción Creamos Valor
Social, cuya génesis está asociada al interés genuino
de proteger el empleo, fortalecer las cadenas pro
-
ductivas y generar procesos de innovación social es
-
calables en el marco de la pandemia. Este programa
materializó la visión de trabajo colectivo y articulado
que ha inspirado durante cerca de 90 años al Gru
-
po Empresarial Argos para conectar la oferta laboral
con las necesidades de empleo en el país, generando
2.500 oportunidades de trabajo para jóvenes y mu
-
jeres.
Con una iniciativa voluntaria de apoyo a provee
-
dores en el marco del programa Creamos Valor Social
se irrigó liquidez a la economía mediante la dismi
-
nución del periodo de pago, beneficiando a más de
Hogares Saludables en Manrique
Antioquia
Programa Emprender Mujer
Antioquia
9.000 empresas en Colombia que pro
-
veen sus productos y servicios a nues
-
tra organización y que emplean a más
de 500.000 personas; de estas, más de
7.500 son micro, pequeñas y medianas
empresas.
Finalmente, durante 2021 la Funda
-
ción Grupo Argos invirtió más de COP
19.600 millones de manera consolidada
en los programas y proyectos de sus dos
focos estratégicos: transformación terri
-
torial y conservación del recurso hídrico.
En un documento que podrán encontrar
en nuestro sitio web, conocerán en de
-
talle la gestión de la Fundación Grupo
Argos que es posible gracias al apoyo y
generosidad de nuestros accionistas.
Esta visión integral de la sostenibili
-
dad en Grupo Argos ha demostrado que
empresas exitosas pueden contribuir a
sociedades que ofrezcan mejores opor
-
tunidades y que estén en la capacidad
de entender su entorno para proponer
alternativas para mejorarlo.
Voluntariado Conecta en Cocorná
Antioquia
reducirá el Grupo
Empresarial Argos
sus emisiones de
CO
2
e en términos
de intensidad por
cada COP 1 millón
en ingresos
vacantes de empleo
para jóvenes y
mujeres con la Alianza
Empresarial por el
Empleo liderada por
Grupo Argos
46%
2.500
de árboles de
especies nativas
sembrados entre
2016 y 2021
de inversión social
ejecutada por la
Fundación Grupo
Argos durante
el 2021
11,4
19
millones
mil millones
COP
32 Informe de Gestión Reporte Integrado
· Grupo Argos 2021 33
La ruta estratégica de Grupo Argos para consolidarse como un gestor de activos de infraestructura relevante en el continente americano, con la
vinculación de socios de primer nivel que permitan conectar la abundancia de capital global con
las necesidades de infraestructura de la región,
configuran un potencial de crecimiento muy importante que impulsará la generación de valor de
la organización y que beneficiará integralmente a
todos los accionistas. A este objetivo se suma el
imperativo de alinear el precio de su acción, las
de sus negocios e inversiones de portafolio, con
el desempeño real y el valor fundamental que ha
demostrado este Grupo Empresarial, motivo por el
cual se vienen adelantando una serie de iniciativas
estratégicas de corto y mediano plazo.
La primera es la preparación para el listamiento
y emisión de acciones en la bolsa de Nueva York de
Argos USA, compañía que reúne los activos cementeros y de concreto de Cementos Argos en Estados
Unidos, a través de una emisión pública de acciones en el mercado de capitales de ese país registrada bajo las reglas de la autoridad competente, la
Securities and Exchange Commission.
Argos USA sería la principal cementera 100%
norteamericana listada en la bolsa de Nueva York
en términos de capacidad instalada una vez finalizada la inscripción, con exposición a la demanda
de cemento de este país, que se potenciará con la
aprobación del programa de renovación de infraestructura por USD 1,2 trillones.
La siguiente operación consiste en la consolidación de los activos de infraestructura de Grupo
Argos en un único vehículo. El desarrollo del negocio de infraestructura ha sido el eje de la estrategia
durante los últimos 10 años, y la materialización
de la operación permitirá a la compañía consolidar una plataforma regional de gestión de activos
que retribuya la capacidad probada de gestión de
la organización.
La compañía resultante reunirá las operaciones de (i) generación, distribución y transmisión de
energía, (ii) las concesiones viales y aeroportuarias, y
(iii) el portafolio de rentas inmobiliarias, una robusta
Rosario Córdoba Garcés
Ana Cristina Arango Uribe
Claudia Betancourt Azcárate
Gonzalo Alberto Pérez Rojas
Carlos Ignacio Gallego Palacio
Armando Montenegro Trujillo
Jorge Alberto Uribe López
Junta Directiva
Nuestra estrategia
y visión de futuro
base de activos que comparten características similares como la generación de flujos de caja estables, predecibles y con un horizonte de inversión de
largo plazo. Esta consolidación permitirá maximizar
eficiencias operacionales, tributarias y de estructura de capital, pero, sobre todo, busca trasladar a
nuestros accionistas el valor y el potencial de estos
negocios, que no están siendo plenamente reconocidos en el precio de la acción de Grupo Argos.
Finalmente, y como un mecanismo transparente y eficiente para transferirle valor económico a los
accionistas, la Junta Directiva de Grupo Argos definió revisar la política de dividendos y proponerle a
la Asamblea de Accionistas un incremento del 31%
frente al valor pagado en el ejercicio anterior.
Apreciados accionistas, gracias por su respaldo
y confianza en su organización, por acompañar una
visión de generación de valor integral de largo plazo
para llevar desarrollo y progreso a millones de personas a través de la infraestructura. Tenemos plena
convicción en que esta visión compartida le permitirá a la compañía seguir avanzando para consolidar
su liderazgo en el continente americano generando
valor para ustedes, nuestros accionistas, y todos los
grupos de interés.
Pacífico 2
Bolombolo, Antioquia
Muchas gracias.
Jorge Mario Velásquez Jaramillo
Presidente
Anexo: Asuntos
Legales y de Gobierno
Corporativo
Grupo Argos observó la legislación aplicable en
materia de propiedad intelectual y derechos de
autor, y las operaciones realizadas con administradores y accionistas se celebraron con observancia
de lo previsto en las normas correspondientes y
atendiendo condiciones de mercado. En las notas
número 38 y 41 de los estados financieros separados y consolidados, respectivamente, se detallan
dichas transacciones. Por otra parte, la compañía
permitió la libre circulación de las facturas emitidas por los proveedores.
Los aspectos relacionados con el artículo 446
del Código de Comercio, el Informe de Grupo Empresarial al que hace referencia el artículo 29 de la
Ley 222 de 1995 y el Informe Anual de Gobierno
Corporativo se encuentran en la documentación
que se entrega a los accionistas.
Grupo Argos cuenta con un sistema de control interno para asegurar la adecuada preparación y presentación de la información financiera
a sus accionistas, al mercado y al público en general. Durante 2021, la administración, el área de
Riesgos, la Auditoría Interna, el Revisor Fiscal y la
Junta Directiva, a través de su Comité de Auditoría, Finanzas y Riesgos realizaron la evaluación del
sistema de control interno y concluyeron que funciona adecuadamente.
Por otro lado, Grupo Argos celebró tres reuniones extraordinarias de la Asamblea General de
Accionistas, así: el 3 de diciembre de 2021, el 4
de enero de 2022 y el 21 de febrero de 2022 para
decidir sobre la autorización requerida en materia
de potenciales conflictos de interés de algunos
miembros de la Junta Directiva de Grupo Argos,
para deliberar y decidir respecto de ofertas públicas de adquisición sobre acciones ordinarias de
Grupo Nutresa S.A. y de Grupo Sura S.A. De igual
forma, la Junta Directiva de Grupo Argos en sesiones siguientes a las reuniones extraordinarias de
la Asamblea General de Accionistas deliberó y decidió sobre dichas ofertas públicas de adquisición.
Todo lo anterior fue informado al mercado a
través del mecanismo de información relevante.
Los asuntos legales de Grupo Argos, incluyendo
los procesos judiciales y administrativos, están
siendo atendidos de forma oportuna por la administración y sus asesores legales y no se presentaron decisiones materiales que afecten la situación
financiera de la compañía.
Finalmente, en la página web
www.grupoargos.com se encuentra el reporte de implementación de recomendaciones del Código País.