Bogotá, D.C.
Señores Accionistas:
Tengo el agrado de presentarles los resultados
separados y consolidados de Grupo Aval
Acciones y Valores S.A. del segundo semestre
de 2016. Dichos resultados están presentados
bajo las Normas Internacionales de Información
Financiera (NIIF o IFRS, por sus siglas en inglés),
tal y como fueron acogidas por las autoridades
en Colombia y se presentan comparados con
los resultados de nuestra operación durante el
primer semestre del año.
Antes de referirme a los resultados de nuestras
entidades bancarias y no bancarias, empezaré
por referirme al escenario macroeconómico
tanto en Colombia como en Centroamérica,
para así poner en contexto los resultados
operativos de Grupo Aval.
El 2016 fue un año en el que terminaron de
materializarse en la economía colombiana los
efectos de la caída en los precios internacionales
del petróleo. Dentro de estos efectos, como lo
venimos comentando en informes anteriores,
se cuentan la abrupta caída en el nivel de
exportaciones y la presión sobre el dólar
al no caer igualmente las importaciones
colombianas.v Por lo anterior, durante el primer
semestre del año, se produjo la mayor tasa de
cambio contra el dólar del peso colombiano
de los últimos 25 años al llegar ésta a un nivel
superior a los 3,400 pesos/dólar; igualmente,
dada la transferencia de este alto precio a las
importaciones de materias primas y productos
terminados, observamos también el momento
de mayor inflación de doce meses corridos visto
en los últimos 15 años al llegar a casi 9% en julio
de 2016. Y como consecuencia de lo anterior,
una tasa de interés de referencia del Banco de la
República que alcanzó niveles no vistos desde la
crisis financiera internacional del 2008-2009, al
llegar ésta a ubicarse en 7.75%, respondiendo a la
necesidad de anclar expectativas inflacionarias
en niveles más parecidos a la propia meta de
dicho Banco en agosto de 2016.
Además de lo anterior, al reducirse
drásticamente el monto de ingresos fiscales
petroleros, por la misma razón de la caída
del precio global de este producto y la
consiguiente caída en ingresos y utilidades de
Ecopetrol, el 2016 trajo consigo el nivel más
alto de déficit fiscal del gobierno nacional
al ubicarse cerca al 4% del PIB, nivel que no
se veía en el país desde la crisis del 2008-
2009. Lo anterior evidenció la necesidad de
una reforma fiscal estructural que le diera
sostenibilidad a las finanzas públicas del país
y que además corrigiera los errores de la
reforma aprobada de urgencia en 2014.
No obstante, finalizando el año aparecieron
algunos indicadores que evidencian un
cambio en las tendencias de varios de estos
indicadores macroeconómicos, a saber:
• El déficit de cuenta corriente, por ejemplo,
superó su peor nivel, observado en 2015
cuando llegó casi al 7% del PIB, y corrigió,
según última información disponible del
Banco de la República, a niveles del 4.5%-5.0%.
Dicha corrección se dio como consecuencia
de una desaceleración en el volumen de
importaciones, que finalmente se dio en el
Presidente Grupo Aval
segundo semestre de 2016, tiempo durante el
cual también se produjo una recuperación del
precio internacional del petróleo (mientras en
2015 el precio promedio del barril de petróleo
llegó a US$28, en 2016 el barril se terminó
cotizando por encima de US$50);
• El empleo, por su parte, es uno de los
indicadores que ha mostrado resistencia ante
las penurias de la economía. De hecho, a
diciembre de 2016 el empleo nacional se ubicó
en 8.7% mostrando un deterioro de tan solo 10
pbs. frente al resultado de diciembre de 2015.
Como consecuencia de todo lo anterior, la
economía creció al 2.0% real en 2016. Si bien
se logró crecimiento, el resultado se alejó
bastante del 3.1% del 2015 y mucho más del
4.4% del 2014. Es claro que el efecto del precio
del petróleo en el comportamiento económico
de Colombia ha sido de extrema significancia,
y las consecuencias de su derrumbe han ido
mucho más allá del 5% que supuestamente este
producto solía pesar sobre el PIB de Colombia.
En esta coyuntura de bajo crecimiento, altos
déficits fiscales y de cuenta corriente, alta
inflación, política monetaria contraccionista
e incertidumbre frente a una nueva reforma
tributaria, nuestra operación bancaria en
Colombia mostró capacidad de adaptación.
El 2016 fue para nuestros Bancos en Colombia
un año de crecimientos reales bajos en
su balance, de ajustes en los modelos de
otorgación de crédito para evitar deterioros
significativos fruto de la desaceleración
económica, de costos de fondos elevados y
de esfuerzos importantes en control de gastos
en aras de proteger la rentabilidad. Aun así,
en general los bancos de Aval terminaron
con participaciones de mercado estables
en relación a las de diciembre de 2015. Por
otro lado, el 2016 termina con una utilidad
neta combinada de los Bancos Aval de $3
billones de pesos soportados en unos activos
combinados totales de $146 billones de pesos.
Bancos corporativos, como Bogotá y
Occidente, vieron sus márgenes favorecidos
como consecuencia del alza en tasas de
interés, mientras que bancos mayoritariamente
de consumo, como Popular y Villas, vieron
8 / Informe de gestión II semestre 2016 Informe del presidente / 9
márgenes más estrechos en la medida que sus
carteras se colocan mayoritariamente a tasa
fija y el período de reprecio no les permitió
reflejar inmediatamente el alza en las tasas del
Banco Central.
Fue un año complejo para el negocio de
tesorería, pero positivo en términos de ratios
de capital. Al cierre del año 2016 todos nuestros
bancos mostraban índices de capital primario
de más del doble que los mínimos exigidos por
la regulación local.
Centroamérica tuvo un 2016 positivo en el
aspecto macroeconómico. El índice mensual
de actividad económica evidenció crecimientos
superiores al de Colombia en todos los países
centroamericanos en donde tenemos presencia;
los indicadores de inflación se encontraron
cerca o por debajo al 4%; y las tasas de interés
de los países que cuentan con Banco Central
estuvieron estables. En ese contexto el sistema
financiero creció sin sobresaltos y nuestra
operación se desempeñó en línea con el sistema.
Los países de Centroamérica en los que
tenemos presencia más significativa son Costa
Rica, Panamá y Guatemala, mercados en
donde tenemos aproximadamente el 70% de
nuestra operación de BAC. En esos mercados
continuamos teniendo solidas participaciones
de mercado y grandes oportunidades de
crecimiento orgánico. Honduras, Nicaragua y
el Salvador son los países en los que se ubica el
30% restante de nuestra operación. En estos,
al igual que en los primeros, continuamos
fortaleciendo el posicionamiento de nuestra
marca y aprovechando el conocimiento que
tenemos del mercado para generarle valor a
nuestra franquicia.
En el 2016 además tuvimos un relevo
en la Presidencia de nuestra operación
centroamericana. Ernesto Castegnaro se
retiró del banco después de trabajar ahí
más de tres décadas y Rodolfo Tabash,
previamente Country Head de BAC Panamá,
asumió el liderazgo de la región después de
un arduo proceso de selección con la asesoría
de consultores especializados. Rodolfo ha
elaborado planes y estrategias que acogemos
con entera confianza en que llevarán al BAC a
cumplir los resultados que optimicen el valor
del banco y que produzcan los resultados
que esperamos como accionistas.
Nuestro negocio en Centroamérica
(BAC Credomatic INC.termina el 2016
con Activos de US$20.0 billones ($60.1
billones de pesos aproximadamente),
Pasivos de US$17.7 billones ($53.0 billones
de pesos aproximadamente), Patrimonio
de US$2.4 billones ($7.1 billones de pesos
aproximadamente), y una utilidad neta de
aproximadamente US$342.8 millones ($1.0
billones de pesos aproximadamente).
De nuestros negocios no bancarios podemos
resaltar lo siguiente:
• En Porvenir, cerramos el año con $92.3 billones
de pesos en activos bajo administración ($84.4
billones de pesos de pensiones obligatorias,
$4.5 billones de pesos de cesantías, y $3.4
billones de pesos de pensiones Porvenir). La
gestión de dichos activos arrojó para Porvenir
una sólida utilidad de $355,000 millones
durante el 2016.
• En Corficolombiana durante el 2016
se continuó con el avance en los cierres
financieros de las carreteras de cuarta
generación y con la gestión de las demás
inversiones del portafolio de esta entidad,
entre ellas Promigas, Hoteles Estelar, el
negocio de agroindustria y las filiales
financieras. Además de la gestión del
portafolio de inversiones, las áreas de
Banca de Inversión y de Tesorería de la
Corporación le hicieron frente a un escenario
macroeconómico de lento dinamismo.
Corficolombiana cierra el 2016 con unos
activos separados de $9.5 billones de pesos
que refleja principalmente el valor de las
inversiones de renta variable a libros ($4.5
billones de pesos), y el portafolio de renta
fija y disponible ($4.4 billones de pesos),
soportados ambos en apalancamiento de la
tesorería y en un patrimonio que asciende
a $3 billones de pesos. La utilidad del año
de Corficolombiana, luego de reconocer
el impacto contra utilidades por valor
de aproximadamente $102,000 millones
contabilizado en primera instancia en su filial,
EPISOL, fruto de la terminación temprana
y liquidación del contrato para construir
el Tramo 2 de Ruta del Sol, que se explica
en detalle en las revelaciones a los estados
financieros más adelante en este informe,
ascendió a aproximadamente $306,000
millones de pesos. En Corficolombiana
tuvimos, al igual que en BAC Credomatic,
un relevo en la Presidencia de la compañía.
Jose Elias Melo se retiró después de
aproximadamente una década de trabajo al
servicio de la Corporación, y en su reemplazo
entró Bernardo Noreña, destacado ejecutivo
con casi dos décadas de experiencia en el
banco global Citibank, quien cuenta con
sólidos planes para el crecimiento del
negocio.
La combinación de estos resultados más un
doble apalancamiento limitado en Grupo Aval,
arrojó unos resultados sólidos para el Grupo
durante el 2016. A nivel separado arrojamos
una utilidad de $2.3 billones de pesos o
104 pesos por acción, y a nivel consolidado
arrojamos una de $2.4 billones de pesos o
106 pesos por acción. Durante el segundo
semestre la utilidad separada y consolidada
de Grupo Aval fue de $1.1 billones de pesos.
El 2017 ha iniciado aún con lento dinamismo
en la cartera, pero con unos fundamentos
Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez
Presidente Grupo Aval
Este Informe fue acogido por la Junta Directiva de Grupo
Aval para ser sometido a consideración de la Asamblea
General de Accionistas.
macroeconómicos mucho más fuertes que los
del 2016. La reforma tributaria parece haber
esclarecido las fuentes de fondeo del fisco en
el próximo quinquenio, el déficit de cuenta
corriente continua en una senda de mejoría,
la inflación continúa hacia la baja y como
consecuencia de ella el Banco de la República
continuará bajando las tasas de interés. El
año, entonces, pinta como uno de transición
que esperamos concluya con un crecimiento
real levemente por encima del 2016 pero que
apunta a un 2018 más sólido. Es de esperar
que las elecciones Presidenciales del 2018,
como es usual en años electorales, generen
algo de incertidumbre en la economía, pero
creemos que esta incertidumbre no afectará
las mencionadas tendencias positivas.
En Grupo Aval y las entidades parte del mismo
continuaremos enfocando nuestros esfuerzos
en responder de la mejor manera posible
al escenario macroeconómico cambiante
de nuestros mercados sin renunciar a una
continua intensión de mejorar la rentabilidad y
de crear valor para todos nuestros accionistas.
Finalizo esta carta invitándolos a recorrer el
documento que acompaña este informe en donde
encontrarán información macroeconómica
de Colombia y Centroamérica, información
del sistema financiero de cada uno de estos
mercados, una breve reseña de los resultados
separados y consolidados de Grupo Aval y los
Estados Financieros separados y Consolidados
con sus respectivas revelaciones.