Mensaje
del presidente
En 2022 en el Grupo Bolívar
evidenciamos nuestro compromiso
por hacer las cosas bien y tener un
impacto positivo, enriqueciendo
la vida con integridad. Al tener la
innovación como una destreza
organizacional, hemos agregado
valor a todos nuestros grupos de
interés encontrando soluciones
creativas que facilitan la vida y
construyen país.
Este año celebramos los 50 años de
Davivienda, donde hemos apostado
por un portafolio sostenible que
nos ha llevado a ser reconocidos
mundialmente como líderes en este
ámbito. Por noveno año consecutivo
fuimos ratificados dentro del Dow
Jones Sustainability Index.
En Constructora Bolívar
continuamos siendo líderes en la
construcción sostenible. Somos
una compañía con más de 4
millones de metros cuadrados
certificados EDGE, siendo una de
las más grandes del mundo en estas
mediciones; y contamos con dos de
los siete proyectos con certificación
LEED en Colombia en la categoría
Ciudades y Comunidades.
Apoyamos el emprendimiento rural
desde Seguros Bolívar buscando
soluciones innovadoras como
Tranquilidad Rural protegiendo a
más de 5.000 agricultores, de los
cuales el 47% son mujeres. Por
otro lado, lanzamos la app Bolívar
Conmigo de donde promovemos
el bienestar de las personas,
fomentando el cuidado personal de
más de 52 mil usuarios.
Con las iniciativas de
responsabilidad social de las
compañías y los programas de
la Fundación Bolívar Davivienda,
reforzamos nuestro compromiso por
una sociedad más justa, equitativa
e innovadora; y a través de las
diferentes iniciativas ambientales
logramos mejorar nuestra gestión de
residuos y ser más eco-eficientes.