En 1896 dos jóvenes emprendedores montaron una empresa
para crear el milagro de la luz eléctrica en Bogotá. Eran tiem
-
pos muy difíciles, el país acababa de salir de una guerra civil y
estaba ad-portas de otra. Sin embargo, a pesar de las adver
-
sidades, lograron dar el click inicial: 6.000 bombillas se pren
-
dieron y para los entonces 100.000 habitantes de la capital
ovacionaron la llegada de la luz eléctrica que le puso fin a más
de cuatro siglos de lucha para combatir la oscuridad en las no
-
ches heladas de Bogotá.
Desde entonces no hemos dejado de crecer. Y hoy, 121 años
después, el Grupo Energía de Bogotá (GEB) sigue dando bue
-
nos resultados, se ha consolidado como una de las más im
-
portantes multilatinas de energía y gas en la región y un refe
-
rente exitoso de gestión público-privada. En 2016, llevamos
energía y bienestar a miles de hogares ya no solo de Colombia,
sino también de Guatemala, Perú y Brasil.
1) Fue un año en el que mantuvimos nuestro buen desempeño
financiero con cerca de 1.3 billones de pesos en utilidades que re
-
presentaron un crecimiento del 302% frente a lo obtenido duran
-
te el 2015. La Empresa pagó dividendos en el 2016 por $224.350
millones de pesos a sus más de 3 mil accionistas y durante el
2017 tiene una propuesta de pagar dividendos por cerca de $909
mil millones con un crecimiento sobre el año anterior del 303%,
que demuestran la solidez y rentabilidad de la empresa.
Nuestra acción tuvo un comportamiento sólido y con tenden
-
cia positiva durante todo el año, con un precio promedio de
$1825. La acción de Empresa de Energía de Bogotá S.A. E.S.P
(EEB) se ubicó en la posición número 11 del COLCAP, con una
participación del 4.271% lo que la convierte en una oportuni
-
dad de inversión atractiva y estable a largo plazo.El buen desempeño de la
Empresa de Energía de Bogotá S.A. E.S.P fue reconocido por
las principales calificadoras de
riesgo. La agencia Fitch Ratings
reafirmó su calificación BBB
con perspectiva estable para
la deuda corporativa; Standard
and Poor’s (S&P) reafirmó la calificación crediticia (BBB-) de la
deuda corporativa de EEB, de la
Transportadora de Gas Internacional S.A. ESP (TGI) y Gas Natural de Lima y Callao S.A. (Cálidda), nota que corresponde a
grado de inversión; y Moody’s,
en su informe Credit Opinion,
mantuvo el grado de inversión
Baa2 de la Empresa de Energía
de Bogotá S.A. E.S.P y la perspectiva estable de la compañía
gracias al buen manejo de la
deuda y a una política de dividendos razonable y sostenible
entre otros aspectos.
3) En el 2016, fortalecimos
nuestros negocios de transmisión de energía eléctrica y
transporte de gas natural. Como
resultado de ello EEB tuvo ingresos por $232.000 millones,
con un crecimiento del 31%
frente al 2015. EEB se consolidó como el segundo transmisor
del país con una participación
del 12.46% de los ingresos del
Sistema de Transmisión Nacional (STN). Además, está ejecutando 8 de los 21 proyectos
del STN que hoy se desarrollan
en el país y también tiene a su
cargo la ejecución de 2 de los
11 proyectos de expansión de
los Sistemas de Transmisión
Regional (STR) adjudicados por
convocatoria pública.
4) En Guatemala, el GEB fue
protagonista del desarrollo del
sector energético en 2016 a
través de la empresa TRECSA.
Allí avanzamos de manera significativa en el desarrollo del
proyecto PET-1 para la construcción de 850 kilómetros de
nuevas líneas de transmisión
de 230 kilovoltios y 24 obras
de ampliación y construcción de
nuevas subestaciones, que servirán para duplicar la capacidad
de transmisión en el Sistema
Nacional Interconectado (SNI).
Un hito importante fue la puesta en operación de la subestación Santa Ana, que hace parte
del proyecto Anillo Pacífico Sur
(APS), obra clave para fortalecer el SNI de Guatemala y que
aporta significativamente a la
seguridad energética de Centroamérica.
5) En cuanto a nuestras actividades de gas natural, TGI
se consolidó como la principal
empresa de transporte de gas
de Colombia, con redes que
atraviesan 14 departamentos y
157 municipios, transportando
el 70% del gas natural que se
consume en el país con cerca de
4.000 kilómetros de redes. Los
resultados financieros muestran ingresos operacionales por
1.3 billones de pesos y un EBITDA de 1.1 billones de pesos.
6) En soluciones energéticas
urbanas, tenemos el orgullo de
decir que somos protagonistas
del desarrollo del gas natural en
Perú. En 2016 nuestra empresa Cálidda superó las 431.500
conexiones de gas en hogares
e industrias de Lima y Callao,
logrando una penetración de
57.41%, y más 2 millones de
personas beneficiadas. El Grupo Energía de Bogotá es hoy un
aliado clave del Gobierno Peruano en la masificación del gas
natural.
También obtuvimos importantes resultados con nuestra empresa Contugas la cual firmó un
convenio con el Fondo de Inclusión Social Energético (FISE) de
Perú para promover el uso del
gas natural. Se realizarán 10
mil conexiones con las cuales
Contugas estará cumpliendo,
por adelantado, el compromiso adquirido con el gobierno
peruano de llevar gas natural
a 50 mil familias para el 2020.
Estos números convertirán a
Ica en la primera región del país
que goza masivamente de este
energético gracias a la gestión
del GEB.
Además de todas estas cifras
positivas, uno de los resultados
más significativos del 2016 para
el Grupo Energía de Bogotá fue
el diseño de un plan estratégico
poderoso y retador. Gracias a él,
hoy miramos el futuro con perspectiva de Grupo. Nos pusimos
una meta ambiciosa: llegar a ser
en 2025 la multilatina no minera
líder en la región.
Nuestro nuevo Plan Estratégico Corporativo (PEC) nos guiará
para crecer a partir de tres grupos de negocio: Soluciones Energéticas Urbanas, Interconexión
para el Desarrollo de Mercados
y Generación de Baja Emisión.
Esto implica grandes desafíos
organizacionales e importantes
transformaciones para el Grupo
Energía de Bogotá.
Empezamos por la base de lo
que hacemos, nuestra gente.
En esa dirección, implementamos un modelo de evaluación
de competencias alineando los
perfiles de los colaboradores
con respecto a las necesidades
reales del negocio, para hacer
de nuestro grupo el mejor lugar
para trabajar.
En segundo lugar, pusimos en
marcha un nuevo Modelo de
Abastecimiento Estratégico, que
privilegia procesos transparentes
y eficientes de precalificación y selección de
proveedores así como
la implementación de
herramientas como el
E-commerce. Gracias a
esto disminuimos en
un 60% los tiempos de
contratación y logramos
ahorros superiores a los
3 millones de dólares.
También fortalecimos nuestro
modelo de auditoría mediante el
desarrollo del Programa Integral
de Cumplimiento Antifraude y
Anticorrupción, de acuerdo con
las mejores prácticas en el ámbito mundial. Trabajamos para
fortalecer en el GEB una cultura
basada en la transparencia, la
ética y la rendición de cuentas.
Desarrollar buenas prácticas de
Gobierno Corporativo ha sido
uno de los compromisos de la
Junta Directiva y la Alta Gerencia. Un Gobierno Corporativo
estable, sólido e independiente,
nos permite mitigar las potenciales influencias de tipo político
en la gestión de la empresa; de
tal forma que se protejan los intereses de todos los accionistas.
Y rediseñamos y pusimos en
práctica nuestra nueva política de sostenibilidad. Lo hicimos
sobre la base de tres pilares:
un relacionamiento genuino y
oportuno con los grupos de interés en los territorios; alianzas
estratégicas con actores públicos, privados y la sociedad civil
para propender por el desarrollo,
la competitividad y la equidad;
y la ejecución de proyectos de
desarrollo socioeconómico que
transformen positivamente la
calidad de vida en los territorios.
Es así como en 2016 iniciamos
el Proyecto Tominé, que consiste en la adecuación de un
magnifico espacio ambiental
para que todos los bogotanos
puedan disfrutar y contemplar
la naturaleza. Este es un sueño
que estará integrado a un gran
circuito ambiental para Bogotá.
También comenzamos las gestiones del programa “Energía
para la Paz”, una iniciativa que
se desarrollará alrededor de la
línea de transmisión Tesalia –
Alférez, la cual estamos construyendo en Huila, Tolima y Valle del Cauca. En este territorio,
antes afectado por el conflicto,
estamos apoyando un programa de desminado que les devolverá la tranquilidad a las familias de la zona.
En Perú, a través de nuestras
empresas Cálidda y Contugas,
desarrollamos programas de
conexiones gratuitas de gas natural para restaurantes escolares y
comunitarios de Lima, Ica y Callao que
beneficia a más de 55 mil personas.
En Bogotá, nuestro programa de voluntariado, “Unidos con Energía”, apoyó al Instituto para la Protección de la Niñez y la
Juventud (IDIPRON) en actividades lúdico
– recreativas para niños y jóvenes vulnerables. En diciembre, el GEB y el IDIPRON
iniciaron un convenio que comenzó con la
inauguración de la nueva sede administrativa del Idipron.
Como parte de nuestra operación, hemos desarrollado mantenimientos de
caminos veredales, entregamos materiales pedagógicos a más de 2.800 niños de las escuelas rurales, distribuimos
estufas eco-eficientes que mejorarán la
salud de decenas de familias y estamos
desarrollando actividades pedagógicas
para que las comunidades entiendan
la importancia de la convivencia con la
energía eléctrica y el gas natural.
Este Plan Estratégico me da pie para decir que desde la transformación de 1997,
en la cual separamos nuestros negocios
y comenzamos a trabajar con grandes
aliados privados, no se vivía un cambio
tan trascendental y retador para el Grupo Energía Bogotá.
Nuestra prioridad como reza nuestra
Política Corporativa de Sostenibilidad
es “comprometemos con que todas las
operaciones de nuestro negocio estén
enmarcadas en un ámbito de sostenibilidad, buscando equilibrio entre la generación de valor para nuestros accionistas, el bienestar de las comunidades, la
minimización del impacto ambiental y la
generación de valor compartido en los
territorios en donde hacemos presencia”.
Por último, expresamos un profundo
agradecimiento a todo el equipo humano del GEB, a los grupos de interés por
acompañarnos en este proceso que redundará en beneficios para todos.
Ponemos a su consideración estos resultados y reafirmamos nuestro compromiso de convertir al Grupo Energía de Bogotá en la principal multilatina de energía
eléctrica y gas natural de la región.