Carta del Presidente Todos los empleados y líderes de las empresas que conforman el Grupo Bolívar en Colombia, Panamá, Honduras, El Salvador, Miami, y Costa Rica, estamos comprometidos con el propósito superior de “Enriquecer la Vida con Integridad”. Somos conscientes de que en nuestras manos está hacer un mundo mejor, razón por la cual alineamos todas nuestras acciones con nuestra cultura, principios y valores buscando siempre generar valor para nuestros grupos de interés; en 2017 reunimos a 23.000 colaboradores en un gran evento que permitió su interacción digital y presencial en torno a nuestra cultura. Desarrollamos nuestro modelo de innovación acelerado y enfocado a nuestros clientes, a través del cual creamos productos y servicios que generan experiencias sencillas,confiables y amigables. Seguimos contribuyendo al cumplimiento del sueño de miles de colombianos para adquirir vivienda propia mediante la construcción y financiación de viviendas de interés social, siendo aliados del Gobierno Nacional y desarrollando programas de acompañamiento para fortalecer la sana convivencia de estas comunidades. A través de los diferentes programas de responsabilidad social de Davivienda, Seguros Bolívar, Constructora Bolívar y Fundación Bolívar Davivienda, ratificamos nuestro compromiso desarrollando talento para la construcción de mejores países, apoyando varias iniciativas y organizaciones sociales e impulsando y desarrollando proyectos transformadores en las regiones donde tenemos presencia. Simultáneamente, llevamos a cabo diferentes programas ambientales que nos permiten mejorar nuestra gestión ecoeficiente, así como mitigar los impactos negativos que podrían presentarse y preservar la riqueza ambiental en las regiones donde tenemos presencia. En 2017 Davivienda Costa Rica fue galardonado con el reconocimiento de bandera Azul Ecológica su la ecoeficiencia de su gestión. Davivienda por cuarto año fue seleccionada para ser parte del Dow Jones Sustainability Index (DJSI); adicionalmente ingresó por primera vez al Anuario de Sostenibilidad de RobecoSAM, el cual agrupa a las empresas con mejor desempeño en materia de sostenibilidad o que han tenido mejoras importantes en el tema anualmente. Continuamos realizando una alineación con los principios de sostenibilidad validados a nivel mundial, como los principios del Pacto Global, Protocolo verde y aporte desde nuestro negocio a los objetivos de desarrollo sostenible (ODS). Seguimos comprometidos con dar lo mejor de nosotros, con la transparencia de la información y la rendición de cuentas de nuestras actuaciones a través de nuestros canales de comunicación con grupos de interés donde incluimos nuestros informes de sostenibilidad.