Mensaje del
presidente
El año 2021 continuó siendo altamente
retador para el Grupo Bolívar
luego de la crisis ocasionada por la
pandemia del Covid-19 y sus impactos
en la salud pública y la economía.
Como parte de nuestro compromiso
con generar valor para nuestros
clientes, comunidad e inversionistas,
invertimos en la formación de nuestra
gente en metodologías de innovación,
diseño y experiencia de usuario,
lo que nos permitió implementar
mejores servicios y productos.
Desde Seguros Bolívar apoyamos el
plan de vacunación con 4.500 dosis,
de estas 2.330 fueron aplicadas a
nuestros empleados, sus familias
y proveedores; promovimos el
autocuidado y salud mental en
3.326 trabajadores de empresas
afiliadas a nuestra ARL; participamos
en el proyecto de homologación
del certificado de vacunación para
el covid colombiano en la Unión
Europea y acompañamos a más
de 17 mil pacientes con COVID 19
durante su proceso de recuperación.
El Banco Davivienda hace parte
del Índice de Sostenibilidad Dow
Jones desde el 2014 y fue incluido
por quinto año consecutivo en el
Anuario de Sostenibilidad de SAM
dentro del 15 % de las empresas con
mejores prácticas de sostenibilidad
en el mundo; además recibimos
reconocimientos por parte de
las autoridades competentes en
cada sector frente a iniciativas de
innovación digital, inversión sostenible,
gestión y prácticas ambientales,
entre otros. Nuestras contribuciones
reflejan el compromiso de articular
los resultados de nuestra gestión con
los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS) y sus metas en favor de las
personas, el planeta y la prosperidad
hacia la construcción de un mundo
mejor para todos.
En Davivienda, facilitamos la
adopción digital por parte de
nuestros clientes así como la
operación y crecimiento de las
empresas. A cierre de Diciembre el
88% de los clientes de la operación
consolidada de Banco Davivienda
eran digitales (90% en Colombia y
cerca del 66% en Centroamérica);
fuimos destacados por Finagro
como uno de los principales
bancos del sector privado en
apoyar el financiamiento del
productor colombiano, con un
crecimiento del 16% en la cartera
que asciende a 5,1 billones de
pesos; apoyamos a más de
40 mil pequeñas y medianas
empresas y fuimos reconocidos
por Bancoldex como el mayor
colocador de recursos en la línea
de sostenibilidad y líneas de
transformación pyme en 2021.
A través de Daviplata, continuamos
consolidando nuestro banco nativo
digital y facilitando el acceso
de más personas y comercios al
sector financiero, logrando casi el
doble de transacciones realizadas
en 2020; continuamos como
aliados del Gobierno Nacional
para entregar ayudas monetarias
a través de Daviplata, a más
de 2.7 millones de personas,
de las cuales el 75% son mujeres.
El sector de la construcción ha
sido un importante motor para la
reactivación económica por el nivel
de empleos que genera y por su
impacto en las cadenas productivas
con las que se relaciona. En 2021
Constructora Bolívar mantuvo su
liderazgo en ventas de vivienda
con 30.579 unidades vendidas,
de las cuales el 92% corresponde
a viviendas de interés prioritario
e interés social.