En el año 2012 nos esforzamos por cumplir nuestros objetivos de generar sostenibilidad económica, ambiental y social en las empresas del Grupo Bolívar. Fue un año muy importante para el Grupo debido a su ampliación en cobertura en Centroamérica a través de la compra de las operaciones del Banco HSBC en Honduras, El Salvador y Costa Rica por parte del Banco Davivienda. Esto nos planteó un reto para el futuro de la consolidación de las estrategias que nos lleven a la sostenibilidad. Este cuarto informe de sostenibilidad es el primero que cuenta con una verificación externa como respuesta a nuestro deber con la transparencia de la información hacia nuestros grupos de interés. Hicimos explícito nuestro compromiso con ellos a través de las declaraciones que se encuentran en los diferentes ámbitos del informe. Asimismo, el informe obedece a la responsabilidad que adquirimos con los principios del Pacto Global que firmamos en 2007. Estamos convencidos que el hecho de reportar nuestro actuar nos ayudará a mejorar nuestros procesos, servicios y productos apoyados en la sostenibilidad de las comunidades en donde trabajamos. En el año 2012 nos propusimos la tarea de trabajar con KPMG en la preparación de Seguros Bolívar, Davivienda y Constructora Bolívar para compararnos con las mejores prácticas de las empresas que pertenecen al Dow Jones Sustainability Index en las respectivas industrias. Fue un ejercicio enriquecedor que nos mostró nuestras fortalezas y debilidades en los diferentes aspectos de las prácticas de sostenibilidad. Gracias a este proceso y al de verificación externa, las empresas definieron sus temas relevantes y se estandarizó el modelo de reporte para visibilizar los temas económicos, ambientales y laborales, entre otros. Adicionalmente, definimos un proveedor de tecnología para la elaboración de los informes de sostenibilidad de las compañías y así tecnificar, estandarizar y facilitar el proceso. De esta manera, buscamos tener un portal de diálogo y rendición de cuentas de fácil acceso para nuestros grupos de interés. En el año 2013 continuaremos nuestro proceso de capacitación para que las personas interioricen su responsabilidad dentro de la estrategia de sostenibilidad de las empresas del Grupo Bolívar. Asimismo, seguiremos en la mitigación de los impactos ambientales generados por la operación de nuestras compañías y continuaremos innovando para generar valor a través de productos y servicios sostenibles. Estamos convencidos que el hecho de reportar nuestro actuar nos ayudará a mejorar nuestros procesos, servicios y productos apoyados en la sostenibilidad de las comunidades en donde trabajamos. Continuaremos innovando para generar valor a través de productos y servicios sostenibles.