CARTA DEL PRESIDENTE Y VICEPRESIDENTE DE RSE
Nuevamente es nuestra responsabilidad
y deseo presentar el trabajo que
hicimos durante el año 2013. Un año
en que nos esforzamos por mantener y
cumplir nuestros objetivos de generar
sostenibilidad económica, ambiental y
social en las empresas del Grupo Bolívar.
Fue un año muy importante para el Grupo debido
al fortalecimiento de los proyectos que realizan
las diferentes Compañías que conforman el
grupo, enfocados a nuestros diferentes grupos
de interés y el fomento de los diferentes
principios que conforman el Pacto Global.
Como en 2012, contamos con una verificación
externa como mecanismo de transparencia
de nuestra información. Creemos que estos
procesos nos ayudan a lograr una rendición
de cuentas efectiva frente a los diferentes
públicos. Adicionalmente, nos ayuda como
herramienta para mejorar nuestros procesos de
sostenibilidad.
Este año, hemos decidido presentar las buenas
practicas de nuestras compañías. Los programas
destacados en este informe, están alineados al
respeto y cumplimiento de los 10 principios del Pacto
Global. Este ejercicio nos permitió ahondar en la
relevancia e impacto que tienen nuestros programas,
y como los diferentes grupos de interés se han visto
beneficiados por estas iniciativas.
Los trabajos enfocados al fortalecimiento de
capacidades de nuestros colaboradores, el acceso
al sistema financiero de personas de bajos recursos
a través de DaviPlata, la gestión del riesgo y la
construcción de vivienda de interés social, entre
otros, han permitido que el Grupo Bolívar siguiera
trabajando entorno a su Principio Superior,
“Enriquecer la vida con integridad.”
Nuestro compromiso para el año 2014, es continuar
con los trabajos que hemos venido realizando con
todos nuestros grupos de interés, para generar un
cambio positivo y de valor agregado para toda la
sociedad.