Mensaje del presidente y vicepresidente de Responsabilidad Social
Todos los empleados y líderes de las empresas que conforman el
Grupo Bolívar, estamos comprometidos con el propósito superior de
“Enriquecer la Vida con Integridad”, por ende, siempre buscamos agregar
valor a nuestros clientes e inversionistas. Simultáneamente, a través
de los programas de responsabilidad social y ambiental de Davivienda,
Seguros Bolívar, Constructora Bolívar, la Fundación Bolívar Davivienda y
las otras compañías que hacen parte del Grupo, estamos comprometidos
a generar progreso en las comunidades y en preservar constantemente
la riqueza ambiental en los países donde tenemos presencia. Sabemos
que “En nuestras manos esta hacer un mundo mejor”.
Reconocemos la importancia de las alianzas para
lograr transformaciones, es por esto que nos unimos
a grandes esfuerzos que hacen otras entidades,
universidades y fundaciones y trabajamos en
sinergia para alcanzar mejores resultados.
Apoyamos a nuestros empleados para que hagan
voluntariado con las empresas del Grupo o
individualmente, promoviendo una ciudadanía
activa y consciente.
Respaldamos permanentemente a las familias
colombianas y al gobierno nacional, en la
construcción de viviendas de interés social,
participando activamente para que estas
comunidades desarrollen una sana convivencia,
alcancen un óptimo bienestar y sigan confiando
en nosotros.
En el apoyo para la transformación constructiva de
las comunidades, compartimos las metodologías de
innovación que hacen parte del día a día en nuestras
empresas. Por ejemplo, en el 2016, Davivienda fue
reconocida por Colciencias, como una empresa
altamente innovadora, que contribuye al sector
social, ambiental y económico en Colombia.
A nivel internacional, Davivienda nuevamente
fue seleccionada para ser parte del Dow Jones
Sustainability Index (DJSI), reconocimiento que muy
pocas empresas a nivel mundial obtienen.
Seguimos comprometidos con dar lo mejor de
nosotros, con la transparencia de la información y
la rendición de cuentas de nuestras actuaciones.