Apreciados accionistas y demás grupos de interés de
la Empresa de Energía de Bogotá SA – ESP, casa matriz del Grupo Energía de Bogotá:
El presente Informe de Gestión Sostenible 2015,
recoge los aspectos más relevantes, incluidos indicadores y resultados, de la administración liderada
por Ricardo Roa Barragán como Presidente de EEB y
Gustavo Petro Urrego como Presidente de la Junta Directiva de EEB, en cuya elaboración se aplicaron los
lineamientos GRI G4 para reportes de sostenibilidad.
El documento resalta la adopción formal de un concepto de Sostenibilidad Corporativa (julio de 2015),
aplicable a todos los niveles en la estructura de la organización y sus grupos de interés, a partir de la definición de 7 compromisos de largo plazo que responden
a las expectativas de sus grupos de interés.
En consecuencia para el año 2015, EEB en cumplimiento de los compromisos adquiridos con los diversos grupos de interés, destaca: la medición de
transparencia empresarial realizada por la Corporación Transparencia por Colombia; la inclusión en el
Índice de sostenibilidad DOW JONES, por cuarto año
consecutivo en la categoría de mercados emergentes; la adhesión al Carbon Disclosure Project (CDP);
y el Sistema de Gestión Integrado, que mantuvo las
certificaciones NTCGP 1000, ISO 9001, ISO 14001 y
OSHAS 18001, y obtuvo la recertificación y ampliación de alcance para la norma ISO 50001 en las se des Pitalito y Pasto (junio de 2015). Adicionalmente
EEB se adhirió voluntariamente a diversas iniciativas
en materia de derechos humanos y construcción de
paz, a saber, “Guías Colombia para empresas y derechos humanos”, “Corporación Reconciliación Colombia” y “Redprodepaz”.
De manera adicional a lo anterior, el Informe de
Gestión Sostenible 2015 abarca los temas de gestión
empresarial correspondientes a talento humano, desempeño financiero, incursión en mercados internacionales (Brasil), proyectos de transmisión eléctrica en
ejecución y operación; y, las principales actuaciones
de las empresas filiales: TGI y la Empresa de Energía
de Cundinamarca (EEC SA ESP) en Colombia, Cálidda, Contugas y EEBIS Perú, en Perú; y Trecsa y EEBIS Guatemala en Guatemala.
Los invitamos a conocer el detalle de la gestión
adelantada en el 2015 por el GEB, punto de partida
para nuestra gestión 2016, año en el que celebramos
120 años de historia.