Señores Accionistas: Después de un primer semestre en que se evidenció la desaceleración de la economía colombiana, a juzgar por las cifras que se conocen hasta el momento en que se escribe este informe, el segundo semestre del año 2013 es económicamente alentador en cuanto dichas cifras contrastan positivamente con aquellas de los primeros seis meses. Lo anterior, si se tiene en cuenta que el crecimiento del PIB en el tercer trimestre del año se expandió en un 5.1% al compararlo con el mismo trimestre del año anterior y, de igual significancia, la cifra de desempleo se ubicó en 8.5%, la más baja en la historia para dicho mes. Por su lado, la inflación de los 12 meses terminados en diciembre ascendió a 1.94%, igualmente histórica por lo baja. No es de extrañar entonces que las tres calificadoras internacionales, Fitch, Moody's y Standard & Poors, hayan elevado la calificación del país durante el año. De continuar con estas tendencias, el 2014 se proyectaría como un año relevante en la historia económica del país. También es importante anotar que después de seis años de crisis económica, Estados Unidos empieza a mostrar signos incipientes pero certeros de recuperación económica. Y los efectos se empiezan a sentir en el mundo. Por un lado, la política monetaria de ese país, muy expansiva en los últimos años, empieza a dar un giro orientado a disminuir el programa de compras de papeles como vehículo de inyección de liquidez a la economía, el cual ha sido rebajado en $20 billones de dólares al mes (de $85 a $65 billones de dólares). Las consecuencias no se han hecho esperar, afectando inclusive las economías emergentes, como la nuestra. Por un lado, las tasas de interés americanas de más largo plazo han subido, lo que ha ocasionado un flujo negativo de inversionistas retirando sus inversiones en papeles locales de países como el nuestro y prefiriendo en vez invertir en esa economía. A su vez, esto último ha resultado en la devaluación de monedas locales, y en el derrumbe en precios de papeles de inversión de países emergentes, tanto de renta fija como de renta variable. En contraste, las economías europeas, aunque algo mejor, no salen todavía de la crisis, lo cual se evidencia con los índices económicos negativos de Francia, Portugal, España, Grecia e Italia, principalmente. La devaluación del peso sin embargo, debe favorecer las exportaciones del país. Como ejemplo, podemos citar la situación del café, que además de estar viviendo un “boom” debido a la excelente cosecha del 2013 y a los altos precios internacionales, recibe con agrado la noticia de un dólar más fuerte para maximizar los ingresos recibidos al cambiar las ventas externas que por supuesto se cotizan en dólares. Por otro lado, debemos esperar que las industrias exportadoras de productos no tradicionales se beneficien de igual o similar manera, para reactivar el PIB industrial que es uno de los lunares económicos actuales. Una señal alentadora es el crecimiento de casi 6% en importaciones de bienes de capital para la industria, entre octubre de 2012 y 2013. En cuanto a tasas de interés, el segundo semestre se caracterizó por menor volatilidad dado que la Junta Directiva del Banco de la República mantuvo inalterada (siendo así desde el mes de marzo) en 3.25% la tasa de intervención. Por su lado, la tasa de referencia DTF siguió bajando durante el año acercándose a la tasa de intervención, al pasar de 5.27% EA en junio a 4.07%EA en diciembre de 2013. Como es de esperar, este efecto contribuyó a reducir los márgenes de intereses netos de los bancos, siendo ésta una de las razones detrás del poco crecimiento en las utilidades del sistema durante el periodo en cuestión. Aun así, es de resaltar el comentario que sobre el sistema financiero colombiano hiciera recientemente el Fondo Monetario internacional: “Las medidas adoptadas por Colombia [en la actual crisis financiera global] le ha permitido sobrellevar con éxito los episodios globales de tensión económica y financiera de los últimos años, … gracias a mantener un tipo de cambio flexible, una supervisión y regulación financiera efectiva, y un marco fiscal de mediano plazo prudente.” Comportamiento de la Economía En relación con el crecimiento observado en la economía colombiana, el Producto Interno (PIB) del tercer trimestre de 2013 creció 5.1%, al compararlo contra el mismo periodo del 2012. Frente al trimestre inmediatamente anterior, el PIB aumento en 1.1%. Al analizar el resultado del PIB en el tercer trimestre de 2013, comparado con el mismo periodo de 2012 por grandes ramas de actividad, se observaron las siguientes variaciones: 21,3% en construcción; 6,6% en agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca; 6,1% en explotación de minas y canteras; 4,9% en establecimientos financieros, seguros, actividades inmobiliarias y servicios a las empresas; 4,7% en servicios sociales, comunales y personales; 4,3% en comercio, reparación, restaurantes y hoteles; 3,7% en suministro de electricidad, gas y agua; 2,9% en transporte, almacenamiento y comunicaciones; y -1,0% en industrias manufactureras. Por su parte, los impuestos, derechos y subvenciones, en conjunto, aumentaron 4,2%. En relación con el comportamiento industrial, según las últimas cifras de la Encuesta de Opinión Industrial Conjunta publicada por la ANDI para el 2013, la producción disminuyo en 0.2%, las ventas totales aumentaron 2.0% y dentro de estas las ventas hacia el mercado interno crecieron 2.3%. Por otro lado, el promedio de la utilización de la capacidad instalada en el 2013 se situó en76.1%, ligeramente inferior al promedio histórico de 76,4%. Otro predictor económico es la demanda nacional de energía, la cual incrementó 2.55% en el acumulado de enero a diciembre de 2013 (60,885.5 GWh) si se compara con el mismo periodo de 2012 (59,369.6 GWh). El Índice General de la Bolsa de Valores de Colombia (IGBC) cerró en 13,071.27 puntos al finalizar el segundo semestre de 2013, lo cual representa un incremento de 1.89% durante el semestre y una disminución de 11.18% durante el 2013. Índices Económicos que Afectan al Consumidor Según el DANE, al cierre de diciembre del 2013 el desempleo en el ámbito nacional ascendió a 8.4%, cifra inferior a la registrada en diciembre de 2012 (10.0%). A diciembre de 2013, la tasa de subempleo se mantuvo alta pues se situó en niveles del 29.8%. En relación con la tasa de inflación, la variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC) registrada para el periodo de enero a diciembre de 2013 fue de 1.94%, esta tasa es inferior en 0.50 puntos porcentuales frente a la registrada en el mismo periodo de 2012 (2.44%). Sector Externo En cuanto a la balanza comercial, el periodo de enero a diciembre de 2013 registró un superávit de US$2,199.8 millones FOB, frente al superávit en el mismo periodo de 2012 de US$4,032.8 millones FOB; esto se explica por una disminución en las exportaciones acompañada de un crecimiento marginal en las importaciones. Las exportaciones pasaron de US$60,125.2 millones FOB en el 2012 a US$58,821.9 millones FOB durante el 2013 (disminución de 2.2%) frente a un aumento del 0.9% en las importaciones que pasaron de US$56,092.4 millones FOB a US$56,622.0 millones FOB. Colombia continúa manteniendo un nivel adecuado de reservas internacionales netas con un saldo de US$43,632.70 millones a diciembre de 2013, superior en US$6,166.09 millones (16.50%) a la cifra de diciembre de 2012 (US$37,466.61 millones) y superior en US$2,816 millones (6.9%) a la registrada en junio de 2013 (US$40,816.7 millones). Lo anterior aun cuando en el 2013, el Banco de la República efectuó compras netas de divisas por US$ 6,769.4millones en elmercado cambiario que, comparadas con las compras netas efectuadas en elmismo periodo de 2012(US$4,843.8millones), significaron un aumento deUS$1,925.6millones. En relación con la evolución del precio del peso frente al dólar, la tasa de cambio nominal cerró el mes de diciembre de 2013 en $1,926.83, lo cual representa una revaluación del 0.1% durante el segundo semestre de 2013 ($1,929.00 en junio de 2013). Durante los últimos doce meses terminados en diciembre de 2013, el precio del dólar pasó de $1,768.23 a $1,926.83 lo que representa una devaluación del peso del 9.0%. El spread sobre los bonos americanos comparables del Índice de Bonos de Mercados Emergentes para Colombia (EMBI Colombia) se situó al cierre de diciembre de 2013 en 163 puntos, reflejando un aumento de 51puntos básicos respecto al registrado en diciembre de 2012 (112puntos) y una disminución de 22 puntos básicos frente a junio de 2013 (185 puntos). Desempeño reciente del sector financiero y de las entidades en las cuales Grupo Aval tiene inversión directa Ciertas cifras merecen ser destacadas; los activos totales del sector alcanzaron la cifra de $413.1 billones, al crecer un 15.2% si se compara con diciembre de 2012 ($358.6 billones), en el segundo semestre de 2013 este rubro incrementó 6.5% ($25.3 billones) al pasar de $387.8 billones en junio de 2013 a $413.1 billones en diciembre de 2013. El total de inversiones de renta fija del sector creció 8.9% ($4.6 billones) al pasar de $51.5 billones en diciembre de 2012 a $56.1 billones en diciembre de 2013, en el segundo semestre de 2013 las inversiones de renta fija del sector creció 0.1% ($0.1 billón) al pasar de $56.0 billones en junio de 2013 a $56.1 billones en diciembre de 2013. La participación de las inversiones de renta fija dentro de los activos del sector decreció en el 2013 en 78 puntos básicos, al pasar de 14.37% a 13.58%; la participación de TES dentro de las inversiones de renta fija creció 189 puntos básicos pasando de 73.77% en diciembre de 2012 a 75.66% en diciembre de 2013. La cartera de créditos neta creció 13.8% en el 2013, pasando de $234.3 billones en diciembre de 2012 a $266.7 billones en diciembre de 2013, para el segundo semestre de 2013 este rubro creció 6.5% al pasar de $250.4 billones en junio de 2013 a $266.7 billones en diciembre de 2013. Los crecimientos por segmentos de la cartera neta del sector bancario en el 2013 se detallan así: la cartera comercial creció 12.5% pasando de $144.8 billones en diciembre de 2012 a $163.0 billones en diciembre de 2013, la de consumo creció 12.2% pasando de $64.5 billones en diciembre de 2012 a $72.3 billones en diciembre de 2013, el microcrédito creció 16.2% pasando de $6.6 billones en diciembre de 2012 a $7.7 billones en diciembre de 2013 y la cartera hipotecaria creció 28.6% pasando de $18.7 billones en diciembre de 2012 a $24.0 billones en diciembre de 2013. El indicador de la calidad de cartera se mantiene en 2.8% en diciembre de 2012 y diciembre de 2013. Para las entidades especializadas en el sector hipotecario al cierre de 2013 este indicador llegó a 3.3%. De otra parte, el cubrimiento de cartera vencida del sector decreció al pasar de 162.1% en diciembre de 2012 a 161.2% en diciembre de 2013. En cuanto a los bienes recibidos en pago (BRPs), el sector bancario mostró un desempeño desfavorable aumentando el saldo neto de $325,034 millones en diciembre de 2012 a $395,929 millones en diciembre de 2013 (21.8%). El sector hipotecario en este mismo periodo incrementó su saldo neto en BRPs de $110,597 millones a $133,893 millones (21.1%). Al cierre de diciembre de 2013, el saldo neto de BRPs representan el 0.10% de los activos totales del sistema. En los doce últimos meses terminados en diciembre de 2013, el conjunto del sector bancario registró utilidades por $6.86 billones ($3.64 billones entre enero y junio de 2013 y $3.23 billones entre julio y diciembre de 2013), cifra inferior en $0.01 billones (-0.2%) a los $6.87 billones alcanzados en el mismo periodo de 2012 ($3.60 billones entre enero y junio de 2012 y $3.28billones entre julio y diciembre de 2012). El 84.3% de las utilidades obtenidas por el sector en el 2013 ($5.78 billones) provienen de las entidades nacionales privadas, las cuales, al cierre de diciembre 2013 representaban el 76.7% de los activos del sector ($316.7 billones), mientras que las entidades públicas, que controlaban el 4.8% de los activos del sector ($19.7 billones), generaron el 3.5% de las mismas ($0.24 billones). Por su parte, las entidades extranjeras privadas, que controlaban el 18.6% de los activos ($76.8 billones), registraron utilidades equivalentes al 12.2% del total, es decir, $0.84 billones. Por su parte, durante el 2013, las entidades crediticias en las que Grupo Aval tiene inversión directa (Banco de Bogotá, Banco de Occidente, Banco Popular, Banco AV Villas), reportaron utilidades netas combinadas por $2 billones 458,981 millones ($1 billón 309,337 millones durante el primer semestre de 2013 y $1 billón 149,644 millones durante el segundo semestre de 2013), superiores en 2.3% a las reportadas por estas mismas entidades en el mismo periodo de 2012 las cuales alcanzaron $2 billones 403,466 millones ($1 billón 103,379 millones durante el primer semestre de 2012 y $ 1 billón 300,087 millones durante el segundo semestre de 2012). Si a estas utilidades se suman las utilidades obtenidas en los mismos periodos por la Sociedad Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Porvenir S.A., la utilidad combinada de las entidades financieras de Grupo Aval ascendió a $2 billones 660,268 millones, cifra que es superior en 1.7% a la registrada en el mismo periodo de 2012 ($2 billones615,326 millones). En relación con los rubros de cartera neta y depósitos para el 2013, las entidades en las cuales Grupo Aval tiene inversión directa en su conjunto crecieron 12.4% y 16.6%, respectivamente en el período comprendido entre diciembre de 2012 y diciembre de 2013. Por su parte, el total del sector bancario registró durante el mismo período crecimientos de 13.8% y 15.6 en cartera neta y depósitos, respectivamente. Principales Medidas Regulatorias Durante el segundo semestre de 2013, se dictaron diferentes medidas regulatorias, que por sus importantes efectos sobre los resultados de las entidades del sector, se señalan y resumen en el Anexo No.1. Actividades Llevadas a Cabo en Desarrollo del Objeto Social A través de sus Vicepresidencias Financiera, de Estrategia, Riesgo, Servicios Compartidos y Contraloría Corporativa, y con el apoyo de la Gerencia Jurídica, Grupo Aval adelantó una serie de actividades durante el segundo semestre de 2013 tendientes a: el enriquecimiento del portafolio de productos y servicios ofrecidos por las entidades Aval vía la identificación de oportunidades estratégicas; la identificación de mejores prácticas, y sinergias operativas y tecnológicas entre las entidades, y; la adopción de mejores prácticas y materialización de dichas sinergias. Todo lo anterior en aras de incrementar el crecimiento sostenido de las entidades del grupo, de mejorar la rentabilidad, y de generar mayor valor a los accionistas de Grupo Aval. A continuación una breve descripción de las actividades realizadas por cada una de las áreas: lVicepresidencia Financiera lEn Consolidación Contable se gestiona la consolidación de los estados financieros de Grupo Aval en GAAP local y en Banking GAAP (utilizado para reportar a la Securities and Exchange Commission “SEC”). Una vez por año se realiza la reconciliación de estos estados financieros a US GAAP para incluir en nuestro reporte 20F ante la SEC. Adicionalmente esta es el área responsable de preparar los estados financieros individuales y consolidados que se someten a aprobación de la asamblea de accionistas y que se reportan a la Superintendencia Financiera de Colombia, y de preparar todos los reportes de naturaleza contable y fiscal que dan cumplimiento a las obligaciones con entes de vigilancia y control nacionales e internacionales. Durante el 2013 esta área finalizó, en coordinación con las entidades del Grupo, la fase de diagnóstico de la ladopción de normas internacionales de contabilidad (IFRS). En Planeación Financiera y Relaciones con Inversionistas se analiza el desempeño de las inversiones controladas por Grupo Aval frente a la competencia y a sus presupuestos, se evalúan posibles oportunidades de fusión, adquisición o venta en los mercados donde opera Grupo Aval, se realiza un seguimiento de tendencias del sector financiero para desarrollar estrategias que redunden en mayor valor para los accionistas del Grupo, se realizan presentaciones de resultados a inversionistas locales e internacionales, calificadoras de riesgo y analistas de renta variable, se lideran los procesos de emisión de valores en el mercado local y extranjero, y se gestiona la relación con los inversionistas de renta fija y con los casi 90,000 laccionistas de nuestra entidad. En el área administrativa se hace seguimiento de la asignación eficiente de los recursos bajo los lineamientos de economía y control y se realizan actividades y programas de bienestar, capacitación y salud ocupacional lcon el objetivo de lograr mayor eficiencia y productividad en las diferentes áreas de la compañía. En el área de tesorería se presupuestan las necesidades operativas de caja y se estructura su financiación. Adicionalmente se administra el flujo de dividendos pagados por las entidades a Grupo Aval y por Grupo Aval a sus accionistas. En el área de Operación y Métodos se adelanta la documentación de políticas y procedimientos de la compañía. lVicepresidencia de Estrategia A través de la vicepresidencia estratégica y de la vicepresidencia de mercadeo, esta área promueve y coordina proyectos específicos destinados a incrementar la competitividad de las entidades del grupo en productos, canales y segmentos en función de mejores prácticas y tendencias del mercado local e internacional. Durante el año se trabajaron iniciativas estratégicas para incrementar el nivel de eficiencia del Grupo, para fortalecer la base comisionable de los bancos y para potencializar la rentabilidad del segmento afluente, entre otros. Adicionalmente y en coordinación con las áreas de mercadeo y publicidad de las entidades de Grupo Aval, se realizaron campañas tendientes a fortalecer la marca Aval. lVicepresidencia de Servicios Compartidos A través de las vicepresidencias de Tecnología y de Compras Corporativas, la Vicepresidencia de Servicios Compartidos soporta diferentes procesos de negocio tanto operativos como tecnológicos tanto para la holding como para las entidades del Grupo Aval. lEn particular la Vicepresidencia de Tecnología da apoyo en el diseño, implementación y optimización de módulos contables y en la homologación de procesos. Adicionalmente se gestiona la operación de ATH, red de cajeros automáticos de los Bancos Aval. En el 2013 el área de tecnología fue fundamental en la definición de SAP como herramienta común de ERP, ante la próxima entrada en operación de IFRS para todas las lentidades Aval. En el área de compras corporativas se realizan negociaciones con distintos proveedores de las entidades del Grupo con el objetivo de obtener economías de escala y generar ahorros en gastos a nivel del Grupo. lVicepresidencia de Riesgo La Vicepresidencia de Riesgo apoyó a las entidades en las cuales Grupo Aval tiene inversión directa en el análisis de riesgo de crédito y en la estructuración de operaciones de crédito con los clientes institucionales más significativos comunes a ellas, usando herramientas desarrolladas en Grupo Aval, orientadas a asegurar que las operaciones de crédito cuenten con los estándares de crédito y a medir el retorno acorde con el riesgo crediticio, costo de oportunidad y uso de patrimonio. Durante el año esta área dio apoyo a las entidades en las entidades de Grupo Aval en la evaluación de herramientas para la implementación de los sistemas de administración de riesgo operativo (SARO) y de lavado de activos y financiación al terrorismo (SARLAFT). Asimismo, se dio acompañamiento en el desarrollo e implementación del Plan de Continuidad del Negocio (PCN). Adicionalmente, en el área de Riesgo se encuentra el rol de Oficial de Cumplimiento de Grupo Aval, asegurando el cumplimiento de las normas sobre SARLAFT. Finalmente, bajo el área de riesgo recae la responsabilidad de asegurar la evaluación de los sistemas de control interno de las entidades de Grupo Aval, dentro de los estándares de la ley Sarbanes-Oxley (SOX). lContraloría Corporativa La Vicepresidencia Contraloría Corporativa adelanta visitas de auditoría a las entidades del Grupo según un plan previamente presentado y aprobado por la Presidencia de Aval. Esta vicepresidencia hace seguimiento sobre los planes de acción de mejoramiento de las entidades del Grupo, imparte directrices con respecto a temas de control, seguridad de la información y auditoría, promueve el uso de la Línea Ética del Grupo Aval como canal de comunicación para que los funcionarios de las entidades del Grupo puedan presentar sus denuncias, hace seguimiento a los resultados de SOX, y efectúa capacitaciones para sus funcionarios en temas como: Normas Internacionales de Contabilidad, Mercado de Valores y SOX. lGerencia Jurídica El área jurídica de Aval da asesoría y apoyo en los procesos de fusiones y adquisiciones adelantados por las entidades del Grupo, acompaña los procesos de emisión de valores en Colombia y en el exterior, participa en el Comité de Emisores de la Bolsa de Valores de Colombia, verifica el cumplimiento de los deberes de orden regulatorio aplicables a la compañía en su calidad de sociedad comercial y de emisor de valores, elabora los contratos requeridos para el funcionamiento de la entidad, hace seguimiento a la agenda legislativa del Congreso de la República y a la regulación expedida por las distintas autoridades, y da respuesta a los requerimientos y solicitudes de información expedidos por las entidades pertenecientes a la rama legislativa, ejecutiva y judicial, así como a las solicitudes recibidas de los accionistas de la sociedad a través del área de relaciones con inversionistas. lAuditoria Interna Durante el segundo semestre del 2013 y en cumplimiento del plan de auditoría aprobado por el Comité de Auditoría del Grupo Aval, la Gerencia de Auditoría Interna realizó auditorías sobre el control interno de la compañía con un enfoque en los procesos y riesgos claves adoptando e implementando mejores prácticas y buscando el mejoramiento continuo del control interno en la sociedad. Se realizaron las pruebas de diseño y operatividad de controles bajo estándares SOX. De acuerdo con el plan de auditoría y el alcance definido, se realizó la evaluación sobre la efectividad de los procedimientos de control y revelación de la información financiera del Grupo Aval Acciones y Valores S.A. Se presentaron informes periódicos a laAdministración y alComité deAuditoría delGrupo Avalrelacionados con los resultados de las evaluaciones realizadas porlaGerencia deAuditoría Interna, incluyendo elresultado del seguimiento a planes de acción ymejoramiento establecidos porlos responsables de procesos.Así mismo, se emitió el“Estatuto de la Auditoría Interna”, documento que define las políticas y los procedimientos para el desarrollo de la gestión de laGerencia deAuditoría Interna. Resultados del Ejercicio de Grupo Aval Acciones y Valores S.A Los principales resultados financieros de Grupo Aval para el primer semestre de 2013 fueron: Al 31 de diciembre de 2013, los activos totales de Grupo Aval ascendieron a $24 billones 113,766 millones, con un aumento del 22.02% sobre el saldo a diciembre 31 de 2012 ($19 billones 762,754 millones) y del 0.87% sobre el saldo a junio 30 de 2013 ($23 billones 904794 millones). Los activos de la Compañía están representados principalmente por sus inversiones en Banco de Bogotá, Banco de Occidente, Banco Popular, Banco Comercial AV Villas y la Sociedad Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Porvenir. La principal variación se dieron en el incremento del disponible en $792,294 millones que fue generado principalmente en la emisión de 1,626,520,862 acciones a un valor unitario de $1,300 / acción, para un total de $2 billones 114,450 millones de pesos, dichos recursos fueron utilizados principalmente en el pago de obligaciones financieras por $1 billón 394,532 millones. Los pasivos totales de Grupo Aval al 31 de diciembre del 2013, ascendieron a $1 billón 175,557 millones, con una disminución del 47.34% sobre el saldo a diciembre 31 de 2012 ($2 billones 232,447 millones) y una disminución de 48.93% al compararlo con junio 30 de 2013 ($2 billones 301,677 millones). Los pasivos más significativos de Grupo Aval están representados en bonos emitidos por la compañía cuyo saldo a diciembre 31ascendía a $724,249 millones y cuentas por pagar de dividendos que ascendían a $341,176 millones. La variación más significativa presentada durante el semestre fue la cancelación de sus obligaciones financieras por $1 billón 394,532 millones. Al cierre del segundo semestre del año 2013, el patrimonio de los accionistas de Grupo Aval ascendía a $22 billones 938,209 millones, con un incremento del 30.85% sobre el saldo a diciembre 31 de 2012 ($17 billones 530,307 millones) y un incremento de el 6.18% en comparación con el saldo registrado en junio 30 de 2013 ($21 billones 603,117 millones). Se puede destacar dentro de sus principales variaciones: incremento de capital y prima en colocación de acciones por la emisión en diciembre de 2013de 1,626,520,862 acciones a una valor unitario de $1,300 / acción las cuales fueron contabilizados $1,626 millones a capital social y $2 billones 112,850 millones a prima Activos Pasivos Patrimonio de los Accionistas 13 Informe del Presidente en colocación de acciones, y una disminución de valorizaciones de inversiones por $818,425 por el incremento de los valores intrínsecos vs los precios de mercado en las inversiones. Para el cierre del segundo semestre del año 2013, Grupo Aval reportó utilidades por $766,063 millones, cifra inferior en $45,059 millones (5.56%) a la registrada en el primer semestre de 2013 ($811,122 millones) e inferior en $36,335 millones (4.53%) a los resultados obtenidos al cierre del segundo semestre de 2012 ($802,398 millones). Al cierre del segundo semestre de 2013, Grupo Aval presentó un margen operacional por valor de $812,082 millones, representado principalmente por ingresos por método de participación, dividendos e intereses por valor de $851,014 millones y gastos operacionales de administración y de ventas por valor de $38,932 millones, entre otros. El total de los ingresos operacionales presentó una disminución del 12.72%respecto al primer semestre de 2013 y los gastos operacionales de administración y de ventas, disminuyeron en un 37.10%. Los ingresos y egresos no operacionales netos fueron de -$42,299 millones compuestos por $24,083 millones de ingresos y su principal rubro es honorarios. Los gastos no operacionales ascendieron a $66,382 millones y su cifra más significativa corresponde a gastos financieros por $66,217millones. Adicionalmente, durante del semestreGrupo Avalreconoció$3,720millones como impuesto de renta e impuesto para la equidadCREE. Dada la solidez financiera de Grupo Aval, BRC Investor Services S.A. ratificó en noviembre de 2013 la calificación AAA de los bonos ordinarios emitidos por $724,249 millones. Esta calificación demuestra la más alta calidad crediticia y la más alta certeza de pago, así como la casi total ausencia de factores de riesgo. Resultados de las principales inversiones de Grupo Aval A diciembre31 de 2013, Grupo Aval tenía inversiones directas en las siguientes entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera: Grupo Aval es propietario del 62.1% de las acciones del Banco de Bogotá. El total de los activos del banco a diciembre 31 de 2013 era de $57 billones 327,276 millones y su patrimonio a esa misma fecha ascendió a $11 billones 554,101 millones. Durante el segundo semestre de 2013 el banco registró una utilidad neta de $635,969 millones, cifra que representa una disminución del 18.7% frente a la del primer semestre de 2013 ($782,481 millones) y del 13.3% frente a la del segundo semestre de 2012 ($733,156 millones). El Banco de Bogotá tiene calificación AAA para su deuda a largo plazo por parte de BRC Investor Services S.A. la que indica que la capacidad de repagar oportunamente capital e intereses es sumamente alta. Es la más alta categoría en grados de inversión. Para su deuda a corto plazo el banco tiene una calificación de BRC1+ que es la categoría más alta en los grados de inversión. Indica que la probabilidad de repago oportuno, tanto del capital como de los intereses, es sumamente alta. Grupo Aval es propietario del 72.2% de las acciones de Banco de Occidente, entidad que al cierre de diciembre 31 de 2013 registró activos totales por $27 billones 559,648 millones y un patrimonio de $3 billones 803,443 millones. Durante el segundo semestre de 2013, el banco obtuvo utilidades netas por $241,155 millones, con un incremento del 12.3% frente a la utilidad del primer semestre de 2013 ($214,714 millones) y una disminución del 16.1% frente a la cifra correspondiente al segundo semestre de 2012 ($287,510 millones). El Banco de Occidente tiene calificación AAA para su deuda a largo plazo por parte de BRC Investor Services S.A. la que indica que la capacidad de repagar oportunamente capital e intereses es sumamente alta. Es la más alta categoría en grados de inversión. Para su deuda a corto plazo el banco tiene una calificación de BRC1+ que es la categoría más alta en los grados de inversión. Indica que la probabilidad de repago oportuno, tanto del capital como de los intereses, es sumamente alta. La participación directa deGrupo Aval en Banco Comercial AV Villas es de 79.9%. A diciembre 31 de 2013, Banco AV Villas presentó activos totales por $9 billones 651,766 millones y un patrimonio de $1 billón 175,517 millones.  Durante el segundo semestre de 2013, el Banco Comercial AV Villas acumuló utilidades por $94,848millones, con un incremento de 3.9% frente a la utilidad del primer semestre de 2013 que fue de $91,258 millones y un incremento de4.5%frente a la registrada durante el segundo semestre de2012 ($90,730millones). El Banco AV Villas tiene calificación AAA para su deuda a largo plazo por parte de BRC Investor Services S.A. la que indica que la capacidad de repagar oportunamente capital e intereses es sumamente alta. Es la más alta categoría en grados de inversión. Para su deuda a corto plazo el banco tiene una calificación de BRC1+ que es la categoría más alta en los grados de inversión. Indica que la probabilidad de repago oportuno, tanto del capital como de los intereses, es sumamente alta. Grupo Aval es propietario del 93.7%de las acciones de Banco Popular. El total de los activos del banco a diciembre 31 de 2013 era de $16 billones 600,505 millones y su patrimonio a esa misma fecha ascendió a $2 billones 400,166millones. Durante el segundo semestre de 2013 el banco registró una utilidad neta de $177,673millones, cifra que representa una disminución de 19.6% frente a la utilidad del primer semestre de 2013 ($220,884 millones) y una disminución de 5.8%frente a la registrada en el segundo semestre de 2012 ($188,691millones). El Banco Popular tiene calificación AAA para su deuda a largo plazo por parte de BRC Investor Services S.A. la que indica que la capacidad de repagar oportunamente capital e intereses es sumamente alta. Es la más alta categoría en grados de inversión. Para su deuda a corto plazo el banco tiene una calificación de BRC1+ que es la categoría más alta en los grados de inversión. Indica que la probabilidad de repago oportuno, tanto del capital como de los intereses, es sumamente alta. Grupo Aval es propietario en forma directa del 20.0% de Porvenir; por otra parte, Banco de Bogotá, Banco de Occidente y algunas de sus filiales son propietarias del 80.0% restante. En diciembre de 2013 se fusionó AFP Horizonte con AFP Porvenir consolidándola como la principal administradora privada de pensiones y cesantías de Colombia en valor de los fondos, con una participación de mercado en pensiones obligatorias de 47.1% y de 49.9% en el mercado de cesantías a diciembre 31 de 2013. Al cierre de diciembre de 2013, Porvenir tenía 6,189,877 afiliados en pensiones obligatorias, 3,483,403 en cesantías y activos en administración por un monto total de $64 billones 49,200 millones. A diciembre de 2013, Porvenir registró activos totales por $1 billón 637,443 millones y un patrimonio de $1 billón 129,296 millones. La utilidad acumulada del semestre ascendió a $110,624 millones, con un incremento de 22.02% frente a la del primer semestre de 2013 ($90,663 millones) y un incremento de 5.05% frente a la acumulada durante el segundo semestre de 2012 ($105,307 millones). Porvenir S.A. tiene calificación AAA otorgada por la firma calificadora de riesgo BRC Investor Services, la que demuestra que la compañía presenta una condición financiera, capacidad operativa y posicionamiento en el mercado excepcional. Las debilidades son mitigadas y neutralizadas por las fortalezas de la organización. Grupo Aval, a través de Banco de Bogotá, Banco de Occidente y Banco Popular, tiene inversiones indirectas en la Corporación Financiera Colombiana S.A. (Corficolombiana), entidad dedicada a la administración de un importante portafolio de inversiones en compañías del sector real y financiero y a prestar asesoría en negocios de banca de inversión. Al cierre de diciembre de 2013, Corficolombiana tenía activos por $10 billones 503,029 millones y su patrimonio ascendía a $4 billones 56,210 millones. Durante el segundo semestre de 2013 Corficolombiana registró utilidades por $244,741 millones, con una disminución de 21.80% si se compara con la obtenida en el primer semestre de 2013 ($312,968 millones) y un aumento de 108.78% frente a las registradas durante el segundo semestre de 2012 ($117,222 millones). Corficolombiana tiene calificación AAA para su deuda a largo plazo por parte de BRC Investor Services S.A. la que indica que la capacidad de repagar oportunamente capital e intereses es sumamente alta. Es la más alta categoría en grados de inversión. Para su deuda a corto plazo la entidad tiene una calificación de BRC1+ que es la categoría más alta en los grados de inversión. Indica que la probabilidad de repago oportuno, tanto del capital como de los intereses, es sumamente alta. Resultados de las Entidades en las que Grupo Aval tiene Inversión Directa A continuación se presenta el análisis de los principales rubros de los estados financieros de las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa, durante el segundo semestre de 2013. Durante el segundo semestre de 2013, el margen financiero bruto reportado por las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa, ascendió a $3 billones 883,891 millones, un 11.6% inferior al obtenido entre enero y junio de 2013 ($4 billones 408,230 millones) y 5.3% superior al presentado al cierre del segundo semestre de 2012 ($3 billones 688,610 millones). Depósitos y Exigibilidades Los depósitos consolidados de las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa ascendieron a $75 billones 161,014 millones al corte de diciembre de 2013, un 8.0% superior al saldo de junio de 2013 ($69 billones 584,064 millones) y 16.6% superior al saldo de diciembre de 2012 ($64 billones 481,139 millones); el comportamiento de las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa fue inferior al del sector financiero para el semestre, el cual incrementó sus depósitos en 8.1% entre junio de 2013 y diciembre de 2013 y 15.6% superior entrediciembre de 2012 y diciembre de 2013. Como resultado de lo anterior, las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa, alcanzaron una participación de mercado del 27.7% en el rubro de depósitos y exigibilidades. Se destaca la participación de las cuentas de ahorro y CDTs dentro de la composición de captaciones, que ascendieron al 52.5% y 24.0% de la mezcla, respectivamente Cartera Vencida, Provisiones de Cartera e Indicador de Cobertura Al cierre del segundo semestre de 2013, el indicador de cartera vencida sobre cartera bruta de las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa, fue de 2.3%, inferior en 13 puntos básicos al índice registrado en junio de 2013 (2.4%) y superior en 5 puntos básicos del mismo rubro a diciembre 31 de 2012 (2.3%). El indicador de cartera vencida del sector financiero alcanzó un nivel de 2.8% a diciembre 31 de 2013. Al cierre del segundo semestre de 2013, el saldo de provisiones de cartera de las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa creció 4.2% con respecto a junio de 2013 y 13.8% frente a diciembre de 2012, inferior al crecimiento de la cartera bruta de estos bancos. En cuanto al indicador de cobertura de cartera vencida, el Banco Popular continúa manteniendo amplios y sanos niveles de cobertura, 177.3%, superior al 161.2% reportado por el Sector a diciembre de 2013. Provisiones Totales El gasto bruto de provisiones del segundo semestre de 2013 de las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa ascendió a $1 billón 380,354millones, como se presenta en el cuadro a continuación. Adicionalmente, los reintegros, castigos, utilidad por venta de bienes y la reclasificación de inversiones a derechos fiduciarios ascendieron a $1 billón 263,326 millones. En resumen, el movimiento neto de provisiones durante el segundo semestre de 2013 fue de $117,204 millones, con una disminuciónde $110,481 millones al compararlo contra el movimiento neto del primer semestre de2013 que fue de$227,685millones. Bienes Recibidos en Dación de Pago (BRPs) Durante el segundosemestre de 2013, el saldo bruto de BRPs de las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa, aumentó en $5,968 millones al pasar de $180,125millones a $186,093millones. Los BRPs netos de las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa corresponden al 15.3% del total del sistema bancario, un monto inferior a su participación de mercado, cabe destacar que durante el período en mención, las entidades realizaron ventas brutas de BRPs por un valor de $17,560 millones. Impuestos Directos, Indirectos y Contribuciones de Ley Durante el segundo semestre de 2013, los impuestos de renta y complementarios causados por las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa y sus subordinadas ascendieron a $567,323 millones, cifra que representa una disminución de 11.1%frente a la cuantía registrada durante el primer semestre de 2013 ($638,358 millones) y una disminución de 7.0% frente a la del segundo semestre de 2012 ($609,835 millones). La Tasa Impositiva Efectiva (TIE) aplicable a las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa ascendió a 26.4% superior a la TIE promedio del sectorfinanciero para elmismo período, que se ubicó en 27.3%. Adicionalmente, si al impuesto de renta y complementarios se le agregan los múltiples impuestos indirectos y demás contribuciones de ley, las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa y sus filiales causaron impuestos por $979,754 millones durante el segundo semestre de 2013, con unadisminución de 6.2% frente al mismo rubro en el primer semestre de 2013 ($1 billón 44,060millones), y unadisminución de 1.0%frente almismo rubro para el segundo semestre del año 2012 ($990,064millones). Al compararla ciframencionada de impuestos del segundo semestre de 2013 con los dividendos pagados durante el mismo período por las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa, a todas luces se observa una desproporción cuando vemos como, durante el segundo semestre de 2013, las entidades pagaron dividendos por $650,986 millones, mientras que tributaron $979,754 millones. En otras palabras, durante el segundo semestre de 2013 por cada peso que las entidades relacionadas conGrupoAval pagaron a sus accionistas,tuvieron que pagar un peso con 51 centavos al Estado. Utilidad Neta Como resultado de lo anterior, durante el segundo semestre de 2013 las entidades en las que Grupo Aval tiene inversión directa registraron utilidades netas consolidadas por $1 billón 260,269 millones ($1 billón 149,645 millones si se excluye Porvenir), mostrando unadisminución de 10.0% frente a $1 billón 400,000 millones obtenidos durante el primer semestre del año 2013 ($1 billón 309,337 millones si se excluye Porvenir) y una disminución de 10.3% al compararlas con $1 billón 405,394 millones registrados por estas entidades durante el segundo semestre de 2012 ($1 billón 300,087 millones si se excluye Porvenir). Sociedad Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Porvenir y AFP Horizonte Pensiones y Cesantías Durante el segundo semestre de 2013, la Sociedad Administradora de Fondos de Pensiones y Cesantías Porvenir continuó con su liderazgo en el sector de Fondos de Pensiones y Cesantías, al reportar utilidades por $110,624 millones que representan el 50.7% del total de utilidades obtenidas por el sistema de Administradores Privados de Fondos de Pensiones y Cesantías (AFP's), en diciembre de 2013 AFP Horizonte se fusionó con AFP Porvenir. Adicionalmente, a diciembre de 2013, en número de afiliados Porvenir y Horizonte obtuvieron su participación en el mercado de fondos de pensiones obligatorias con 52.7% del total del mercado y en fondos de cesantías con 58.6% del total. A diciembre de 2013, Porvenir administraba fondos por valor de $64 billones 49,200 millones, lo que representa una participación en el mercado de 42.6% y un crecimiento del 20 4.6% en este rubro frente a la cifras de cierre de junio de 2013 ($61 billones 231,533 millones) y de 4.8% frente a la cifras de diciembre de 2012 ($61 billones 140,291 millones). Evolución previsible de Grupo Aval y sus entidades controladas En línea con las expectativas de crecimiento e inflación del Banco de la República, Grupo Aval espera que la economía colombiana, y el sector financiero en particular, crezcan de una manera sólida en el 2014. Durante 2014 Grupo Aval continuará dando apoyo a las entidades que consolida en aras de que éstas generen un crecimiento y una rentabilidad sostenible y contribuyan a la generación de valor para sus accionistas y para los accionistas de Grupo Aval. En particular Grupo Aval continuará poniendo sus esfuerzos en: lContribuir con un incremento en la bancarización en los mercados en donde opera, cuidando que el lcrecimiento en el sistema venga acompañado de cartera de buena calidad. Lograr crecimientos orgánicos e inorgánicos superiores a los de sus competidores que permitan obtener un lincremento sostenido en participación de mercado y en rentabilidad, tanto nacional como internacional. lMantener una sólida posición patrimonial en las entidades y en la holding. Mantener los mejores estándares en control de gastos operacionales para obtener buenos resultados en eficiencia administrativa y operacional. A través de sus Vicepresidencias Financiera, de Estrategia, Riesgo, Servicios Compartidos y Contraloría Corporativa, y con el apoyo de la Gerencia Jurídica, Grupo Aval continuará durante el 2014 adelantando todas sus actividades rutinarias y dando apoyo a las entidades del Grupo con el objetivo de: enriquecer el portafolio de productos y servicios ofrecidos por las entidades Aval vía la identificación de oportunidades estratégicas; identificar las mejores prácticas y sinergias operativas y tecnológicas entre las entidades; desarrollar los sistemas requeridos para adoptar las mejores prácticas identificadas y materializar dichas sinergias en el corto plazo, y; robustecer el posicionamiento de la marca Aval evidenciando las fortalezas y elementos diferenciadores de cada una de las marcas del Grupo y la contribución que cada una de ellas aporta al Grupo. Todo lo anterior en aras de reflejar un sólido crecimiento en el Balance, de mejorar los indicadores de rentabilidad, y de generar mayor valor a los accionistas de Grupo Aval. Operaciones con los Socios y los Administradores Las operaciones realizadas por Grupo Aval con sus socios y administradores se encuentran debidamente especificadas en la nota 25 a los estados financieros. Entorno macroeconómico interno: El contexto en el que se desenvuelve Grupo Aval depende de los ajustes macroeconómicos diseñados por el Gobierno Nacional y su efecto sobre la sostenibilidad fiscal del país. Cambios regulatorios: Los continuos cambios regulatorios por parte de las distintas autoridades de supervisión y control, tributarias y contables continuarán afectando los retornos esperados de Grupo Aval y sus filiales. lRiesgo de mercado: La volatilidad del mercado afecta directamente los precios de los portafolios de Grupo Aval y sus filiales. lEntorno macroeconómico externo: La percepción que se tenga en otros países de la economía colombiana afecta directamente los precios a los que se transan los papeles colombianos, las tasas a las que el Gobierno los debe emitir y potencialmente el valor de los portafolios de inversión de las entidades y de los fondos de la administradora de pensiones y cesantías. Evolución del Precio de la Acción Entre junio y diciembre de 2013, el precio de la acción ordinaria pasó de $1,355 a $1,295 con una disminución de 4.4% y la acción preferencial pasó de $1,375 a $1,275 con una disminución de 7.3% respectivamente. En el mismo lapso el IGBC tuvo un incremento del 1.9%. Acontecimientos importantes sucedidos después del cierre Con posterioridad al 30 de junio de 2013 se han presentado eventos relevantes que se evidencian en la nota 37 de los Estados Financieros Individuales. Estado de cumplimiento de las normas sobre propiedad Intelectual y derechos de autor En cumplimiento del Numeral 4 del Artículo 47 de la Ley 222 de 1995, adicionado por la Ley 603 de 2000, Grupo Aval ha aplicado íntegramente las normas sobre propiedad intelectual y derechos de autor. Los productos y programas cobijados por derechos de autor se encuentran debidamente licenciados. Resultados del proceso de revelación y control de la información financiera En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley 964 de 2005, Grupo Aval Acciones y Valores S.A. ha establecido y mantiene sistemas de revelación y control con el objetivo de asegurar que la información financiera de la sociedad sea presentada en forma adecuada. En tal virtud, durante el primer semestre de 2013, los representantes legales de Grupo Aval Acciones y Valores S.A., así como los de las entidades en las cuales la sociedad tiene inversión directa, llevaron a cabo la evaluación de los sistemas y procedimientos de revelación y control de la información financiera de acuerdo con los lineamientos legales vigentes. Dicha evaluación fue adelantada con el apoyo de las áreas especializadas de control interno y con el monitoreo de las áreas de riesgo, de manera que según las pruebas aleatoriamente efectuadas se puede concluir que los sistemas de control interno son confiables y que la información financiera para propósitos externos, incluidos los de los diferentes entes de control, son razonables de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados en Colombia. Como parte del aseguramiento de la información financiera, los representantes legales de la sociedad y los miembros de las áreas relevantes se encuentran permanentemente informados acerca de la estrategia general de la entidad y de sus procesos, estructura de negocios y naturaleza de las actividades. Así mismo, dentro de este propósito se han identificado los riesgos, e igualmente se ha diseñado y evaluado la evidencia sobre la operación de los controles a la información de acuerdo con su valoración de riesgo. Lo anterior con la finalidad de verificar que los procesos y operaciones se realicen dentro de los parámetros permitidos por la normatividad vigente y autorizados por sus Juntas Directivas y alta dirección. Como resultado de lo anterior, el proceso de evaluación mencionado permite concluir lo siguiente: 1. La sociedad cuenta con procedimientos y controles que cubren de manera adecuada los riesgos relacionados con el proceso de preparación de la información financiera, 2. No se detectaron debilidades materiales, ni deficiencias significativas en el diseño y operación de los controles internos. Adicionalmente, las oportunidades de mejora identificadas fueron implementadas oportunamente y por lo tanto se concluye que la compañía contó con un control interno efectivo sobre la información financiera durante el primer semestre de 2013. Durante el segundo semestre de 2013 el sistema de administración interna a la información financiera diseñado e implementado por la compañía permitió contar con una seguridad razonable en las declaraciones de sus registros corporativos para la toma de sus decisiones. En relación con la situación jurídica de la entidad, sus negocios y operaciones se han desarrollado dentro de los lineamientos legales y estatutarios, así como en cumplimiento de los principios de buen gobierno corporativo adoptados por la sociedad. Finalmente, quiero reconocer y agradecer el continuo y dedicado empeño de todos los funcionarios de Grupo Aval y de sus subordinadas, sin el cual no hubiera sido posible lograr los resultados de este semestre.