El 2015 fue sin duda un año en el que se pusieron a
prueba los pilares de nuestro modelo de negocio: personas, marcas y distribución, que han sido fortalecidos en el tiempo, para brindarle a Grupo Nutresa y
sus negocios la capacidad de afrontar los retos de un
mercado exigente.
Las dudas sobre el crecimiento de mercados relevantes como el chino, sumadas a una sobreoferta de
petróleo, han generado incertidumbre a nivel global,
y han llevado a algunos agentes a refugiarse en mercados menos volátiles. Adicionalmente, las menores
rentas provenientes de la venta de materias primas
al exterior incrementan la presión sobre las tasas de
cambio de las economías emergentes. Ante esta coyuntura, Grupo Nutresa empleó a fondo sus capacidades y adelantó importantes programas en eficiencia y
productividad, precios y distribución, e innovación. La
Organización continuará afrontando estos retos con la
pertinencia, presencia y asequibilidad de sus productos, y la fortaleza de sus marcas.
En medio de estas condiciones, reportamos con satisfacción unos resultados sobresalientes en 2015, que
esperamos, con el esfuerzo de nuestros equipos, renovar en el presente año.
Con la transparencia y oportunidad requerida en
una sociedad anónima, presentamos a ustedes nuestro informe de gestión integrado siguiendo el marco del
Consejo Internacional de Reporte Integrado (IIRC, por
sus siglas en inglés) y de conformidad con la guía GRI
G4 opción exhaustiva. Esto significa que cumple con
reconocidos lineamientos mundiales en materia de elaboración de reportes y que se ha desarrollado con base
en la matriz de materialidad de Grupo Nutresa, con el
fin de facilitar el análisis de la gestión, de acuerdo con
los asuntos de mayor importancia para la Organización
y sus partes relacionadas.
Invitamos a revisar en detalle el documento impreso que hemos preparado y compartido, además de la
información complementaria que se encuentra disponible en medios digitales a través de nuestro sitio en
Internet.
El desarrollo sostenible es guía de actuación en
Grupo Nutresa y enmarca la estrategia en el corto,
mediano y largo plazo. Es una capacidad que nos
permite prosperar y progresar consistentemente en
lo económico, y aportar al desarrollo social, en equilibrio con el medioambiente. En tal sentido, gestionamos los riesgos, capitalizamos las oportunidades,
fortalecemos permanentemente nuestra cadena de
valor, la calidad de los productos, experiencias y servicios, y buscamos la excelencia en las prácticas de
gobierno corporativo.
Este compromiso fue reconocido al ser incluidos,
por quinto año consecutivo, en el Índice de Sostenibilidad Mundial y en el Índice de Mercados Emergentes 2015 de Dow Jones, y al recibir por segundo
año la distinción “Categoría Plata” de RobecoSAM
en el Anuario de Sostenibilidad 2016. Grupo Nutresa se consolida así como la tercera mejor empresa
en el sector de alimentos del mundo por su gestión
en sostenibilidad, logrando el máximo desempeño en
variables de medición como administración de riesgo
y crisis, códigos de conducta, gestión de riesgos relacionados con el agua, empaques, ciudadanía corporativa, indicadores de prácticas laborales y derechos
humanos, y reporte social.
Ventas totales
COP 7,9 billones.
22,6% incremento.
Las ventas
en Colombia cerraron en
COP 4,9 billones,
impulsadas por
mayores volúmenes.
17,4% incremento.
Participación de mercado
consolidado Grupo Nutresa
en Colombia.
61,1%
9
Igualmente, en el año anterior Grupo Nutresa avanzó
en el escalafón de reputación corporativa Merco Empresas 2015, ubicándose en el segundo lugar general
en Colombia y en el primer puesto dentro del sector de
alimentación y bebidas del país.
En Grupo Nutresa estamos convencidos de que son las
personas quienes afrontan las situaciones retadoras y hacen la diferencia, por eso nuestra base de desarrollo es
un equipo humano competente y comprometido. Trabajamos todos los días para construir una organización más
humana y competitiva, que actúa con ética e integridad.
Los avances en este frente se confirman con estudios
como el de Merco Personas, que en 2015 destacó a la Organización como una de las tres mejores empresas para
trabajar en Colombia y la más atractiva dentro del sector
de alimentos, posición que mantiene desde el 2013.
Todos estos reconocimientos, que recibimos con
humildad y compromiso, se refrendan en la definición
del propósito superior de la Organización: construir
un mundo mejor, donde el desarrollo sostenible sea
para todos.
Trabajamos convencidos de que cada cambio positivo que generamos en conjunto con una persona, una
familia o una comunidad, está llegando a un entorno
más amplio, formando así una cadena cada vez más
fuerte, porque solo cuando entendemos que el poder
de impulsar cambios reside en cada uno de nosotros,
es cuando hacemos posible “Un Futuro Entre Todos”.
Llegamos recientemente a los primeros cien años de
existencia de la Compañía de Galletas Noel. Nuestro
reconocimiento especial a todos sus colaboradores,
que a través de su filosofía de “Vive con Sentido” entregan todos los días lo mejor, siendo ellos “el toque secreto” que hace vigente y exitosa a esta gran empresa.
CRECIMIENTO RENTABLE
En 2015 las ventas de Grupo Nutresa cerraron en
COP 7,9 billones, con un incremento del 22,6% frente
a las del año anterior, y del 17,0% sin considerar las
ventas de Grupo El Corral.
En Colombia las ventas tuvieron un desempeño
sobresaliente y alcanzaron los COP 4,9 billones, que
representan 61,9% del total, con un crecimiento del
17,4%, y del 8,7% excluyendo las ventas de Grupo El
Corral. Este crecimiento del 8,7% se compone de un
3,0% de mayores volúmenes y de un incremento de
precios promedio del 5,6%. Lo anterior es consecuencia principalmente de la pertinencia de nuestro portafolio, que satisface las necesidades y posibilidades
de un consumidor cada vez más exigente, lo cual se
evidencia al obtener una cifra récord de 61,1% de participación ponderada de mercado en Colombia. Este
excelente desempeño se soporta, además, en una balanceada exposición de varias categorías de productos
en diferentes mercados, unas marcas fuertes y unas
potentes redes de distribución.
Las ventas en el exterior, superiores en un 32,0% a
las del año anterior, ascienden a COP 3,0 billones y
representan 38,1% del total. Al expresarse en dólares,
estas fueron de USD 1.098 millones, un 4,1% menores
por efecto de la devaluación de las monedas en Latinoamérica frente al dólar.
Solo cuando entendemos que
el poder de impulsar cambios
reside en cada uno de nosotros,
es cuando hacemos posible
“Un Futuro Entre Todos”.
 NOMBRE DE SECCIÓN
10
La expansión geográfica adelantada en los últimos
años le permitió a Grupo Nutresa realizar adquisiciones en el exterior a unas tasas de cambio favorables.
Con el efecto actual de la devaluación cruzada, donde las monedas de los países en los cuales participamos han devaluado menos que el peso colombiano, el
desempeño de estos mercados aporta positivamente
al crecimiento de la Organización.
En rentabilidad obtuvimos un resultado destacable,
con un ebitda de COP 975.554 millones, 16,7% superior al del año anterior y un margen de 12,3% sobre
las ventas. Si bien los mayores costos de las materias
primas expuestas a la devaluación afectaron los márgenes, factores como el conocimiento de los mercados
y los consumidores, el aumento de la productividad de
2,3%, la innovación en productos, que alcanzó 16,9%
de las ventas, y una administración adecuada de los
precios nos permitieron presentar un resultado equilibrado en crecimiento y rentabilidad.
Por su parte, la utilidad operacional fue de COP
782.685 millones, con un margen operativo de 9,9%.
En los gastos posoperativos netos de COP 178.391
millones tenemos el gasto financiero por la deuda asumida para la adquisición de Grupo El Corral y egresos
no operativos por COP 235.184 millones; por otro lado
registramos ingresos por los dividendos recibidos de las
compañías del portafolio de inversiones (Grupo Sura
y Grupo Argos) y un resultado positivo por diferencia
en cambio. La utilidad antes de impuestos fue de COP
604.294 millones, 4,8% superior a la del año anterior.
En el impuesto a la renta corriente vemos un aumento de 26,0% por la mayor carga tributaria, la cual
pasó de 26,3% a 27,7% de las utilidades gravables debido principalmente a la sobretasa al Impuesto sobre la
Renta para la Equidad (CREE). En el impuesto diferido
del año 2014 tenemos un ingreso de carácter contable
de COP 170.500 millones, el cual corresponde a créditos fiscales de operaciones fuera de Colombia que
por Normas Internacionales de Información Financiera
(NIIF) se deben registrar como ingresos anticipados, lo
cual no constituyó ingreso de caja en 2014.
Finalmente, la utilidad neta consolidada ascendió a
COP 428.152 millones, que representa un incremento
de 4,3% frente a la utilidad neta comparable del año
anterior. Al incluir el ingreso extraordinario en 2014 de
los créditos fiscales mencionados, se presenta una disminución de 27,1%.
En el balance general vemos un incremento en el
activo de 11,5%, el cual termina el año en COP 13,2
billones. Este incremento se debe al efecto combinado
de un mayor capital de trabajo para atender el crecimiento en ventas durante el año, el crédito mercantil
generado por la adquisición de Grupo El Corral y la
disminución del valor de mercado de nuestras inversiones en Grupo Sura y Grupo Argos.
En el pasivo se presentó un incremento de 35,6% al
cerrar en COP 5,1 billones, debido principalmente al
aumento del capital de trabajo y al endeudamiento
tomado para la adquisición de Grupo El Corral; al final
del año se tiene un nivel de endeudamiento adecuado
según nuestro perfil de riesgo financiero moderado.
El patrimonio se mantiene en un nivel similar al del
año anterior, en COP 8,0 billones.
RESULTADOS INDIVIDUALES
DE GRUPO NUTRESA S.A.
Cumpliendo con la normativa en Colombia, reportamos
los resultados individuales de Grupo Nutresa S.A. Se registraron ingresos operacionales por COP 433.097 millones, de los cuales COP 386.187 millones corresponden
a utilidad por el método de participación de nuestras
inversiones en compañías de alimentos, y COP 46.910
millones a dividendos del portafolio de inversiones. La
utilidad neta fue de COP 427.096 millones.
ADQUISICIONES Y OTROS
PROYECTOS RELEVANTES
La estrategia de crecimiento rentable del Grupo es
una combinación del desarrollo orgánico de nuestros
negocios y de la búsqueda constante de oportunidades
de inversión, que nos permiten integrar nuevos equipos humanos, capacidades, regiones geográficas, experiencias, y productos para agregar valor a nuestros
accionistas.
En febrero de 2015, con la adquisición de Grupo El
Corral, la empresa de restaurantes más relevante de
Colombia, creamos la octava unidad de negocio, la
cual llamamos Alimentos al consumidor y que integra,
además de Grupo El Corral, nuestras cadenas de heladerías en Centroamérica y República Dominicana.
Esta decisión estratégica ofrece a Grupo Nutresa
una autopista de desarrollo y crecimiento rentable,
que nos permite llegar directamente al consumidor, en
diferentes momentos, con experiencias y productos de
alta calidad. Esta unidad de negocios genera valor al
participar en este mercado que crece a la par con el
ingreso de los consumidores y cuenta con una atractiva rentabilidad.
La estrategia del Grupo se fundamenta igualmente
en el desarrollo de oportunidades para el crecimiento
orgánico, de las cuales queremos destacar algunas iniciativas del año anterior: en Estados Unidos iniciamos
la producción de galletas tipo saltín, que complementa
nuestra oferta en este mercado de alto potencial. En
11
12
Ebitda
COP 975.554
millones.
Las ventas
en el exterior representaron
38,1%
de las ventas totales del Grupo.
Ventas en el exterior
USD 1.098
millones.
México comenzamos la operación de un nuevo centro
industrial en Guadalajara con dos líneas de negocio:
bebidas instantáneas frías y pastas. Finalmente, en
Chile se empezó la producción y comercialización de
una nueva línea de galletas y pasabocas horneados.
INFORME ESPECIAL
DE GRUPO EMPRESARIAL
Al cierre de 2015, el Grupo Empresarial Nutresa estaba integrado por 82 compañías, agrupadas para
efectos administrativos, así: i) ocho negocios de alimentos y sus plataformas productivas en Colombia y
el exterior; ii) una red internacional de distribución; iii)
tres compañías nacionales de distribución, y iv) cuatro
compañías de servicios, administrativos, logísticos y de
transporte, que prestan los respectivos soportes a las
sociedades del Grupo.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 29
de la Ley 222 de 1995, se informa que Grupo Nutresa
S.A., como matriz del Grupo Empresarial, recibió de
sus subordinadas COP 1.439 millones por honorarios
de dirección y COP 178.261 millones por dividendos.
Además, para respaldar obligaciones financieras de
sus subordinadas constituyó avales y garantías hasta
por COP 240.176 millones y COP 340.000 millones,
respectivamente. Las subordinadas, por su parte, no
efectuaron operaciones frente a terceros por influencia o en interés de la controlante.
Así mismo, en 2015 Grupo Nutresa S.A. no dejó de
tomar decisiones por atender el interés o por influencia de alguna de sus compañías subordinadas y ninguna de estas dejó de tomar decisiones por atender el
interés o por influencia de Grupo Nutresa S.A.
DISPOSICIONES LEGALES
Grupo Nutresa y sus subordinadas dieron estricto cumplimiento a las normas sobre propiedad intelectual y
derechos de autor, tienen sus marcas debidamente registradas, cuentan con las respectivas licencias de uso
del software instalado y conservan la correspondiente
evidencia que permite verificar dicho cumplimiento.
En 2015 no se presentaron fallos judiciales relevantes y las demandas en curso no son de consideración,
por lo tanto no existen eventuales obligaciones que
puedan deteriorar los resultados consolidados al cierre
del ejercicio contable de 2015. Tampoco se impusieron
multas ni sanciones significativas contra las compañías
del Grupo, ni a sus administradores.
En la Nota 17 de los Estados Financieros Básicos de
Grupo Nutresa publicados en nuestro sitio en Internet
están detalladas las operaciones con accionistas y personas que trata el artículo 47 de la Ley 222 de 1995 y
demás normas concordantes, operaciones que se celebraron en condiciones de mercado.
La Sociedad declara que no entorpeció la libre circulación de las facturas emitidas por los vendedores
o proveedores del Grupo Empresarial, conforme a lo
dispuesto en la Ley 1676 de 2013, y adicionalmente
certifica que los estados financieros y demás informes
relevantes no contienen vicios, imprecisiones o errores
que impidan conocer la verdadera situación patrimonial de la Compañía, según lo establecido en el artículo
46 de la Ley 964 de 2005.
En el último año se reformaron el Código de Buen
Gobierno y los estatutos de la compañía para acoger las recomendaciones del nuevo Código de Mejores Prácticas Corporativas “Código País”. La Sociedad
presentó el reporte de implementación a la Superintendencia Financiera de Colombia, en el que se detalla la manera como la gran mayoría de las medidas
han sido adoptadas, el cual hace parte del presente
informe y puede consultarse en nuestro sitio en Internet www.gruponutresa.com.
EVALUACIÓN SOBRE EL DESEMPEÑO DE
LOS SISTEMAS DE REVELACIÓN Y CONTROL
DE LA INFORMACIÓN FINANCIERA
El sistema de control interno de la Compañía comprende, entre otros componentes, los recursos necesarios para garantizar la exactitud y confiabilidad de
la información requerida para planear, dirigir, controlar y medir el desempeño de sus negocios, así como
para asegurar la revelación adecuada de la información financiera a sus accionistas y a otros inversionistas, al mercado y al público en general. Entre dichos
recursos se tiene gestión integral de riesgos, sistemas
13
de rendición de cuentas, planes y programas de control, herramientas presupuestales y de costos, plan
de cuentas, políticas y procedimientos normalizados,
formatos y sistemas integrados de información para
documentar y registrar las operaciones, así como tableros de indicadores que soportan el monitoreo continuo de los procesos por parte de la Administración. La
Auditoría Interna, mediante gestión de aseguramiento independiente e integral, vela en todos los procesos
por el logro de las metas y objetivos de la Compañía y por la adecuada protección, aprovechamiento y
conservación de los activos. La Revisoría Fiscal, por su
parte, cumple la responsabilidad de verificar y dar fe
pública sobre aspectos relevantes como la observancia por parte de la Compañía de las normas legales,
estatutarias y administrativas, la razonabilidad de sus
estados financieros y las revelaciones contenidas en
los mismos.
Los resultados de las actividades de monitoreo continuo por parte de la Administración y de las evaluaciones independientes, realizadas por la Auditoría
Interna y la Revisoría Fiscal, se comunicaron en cada
caso de manera oportuna a las instancias pertinentes, incluido el Comité de Finanzas, Auditoría y Riesgos
de la Junta Directiva, lo cual permite confirmar que el
desempeño de los sistemas de revelación y control de
la información financiera de la Compañía y sus negocios es apropiado; estos sistemas aseguran la presentación adecuada y oportuna de dicha información y
la misma es verificable con la contabilidad, en cuanto
se refiera a operaciones que por su naturaleza se deban reflejar y revelar en los estados financieros, o de
acuerdo con las expectativas, proyecciones, flujos de
caja o presupuestos, si se trata de iniciativas o proyectos de negocios; todo dentro de las restricciones que
en virtud de la ley, contratos o acuerdos de confidencialidad, se impongan respecto de la divulgación de
esta clase de operaciones. Con base en las actividades
mencionadas, se informa además que no se presentaron deficiencias significativas en el diseño y operación de los controles internos que hubieran impedido
a la sociedad registrar, procesar, resumir y presentar
adecuadamente la información financiera del período;
tampoco se identificaron casos de fraude con efecto
en la calidad de dicha información ni se presentaron
cambios en la metodología de evaluación de la misma.
NUTRESA SOSTENIBLE
De acuerdo con las mejores prácticas en sostenibilidad,
durante 2015 actualizamos la matriz de materialidad,
con el fin de comprender mejor las particularidades
de los negocios y geografías en las cuales operamos,
a la luz de las expectativas y necesidades de nuestros
grupos relacionados, encontrando elementos para involucrar sus prioridades en nuestra estrategia.
Participamos de forma activa en la discusión de
los nuevos Objetivos de Desarrollo Sostenible y el rol
de las empresas para contribuir con su logro. Es por
esto por lo que nos vinculamos al Grupo Asesor del
sector privado del Fondo de Objetivos de Desarrollo
Sostenible de las Naciones Unidas y al Grupo de Liderazgo Corporativo creado por la Iniciativa de Reporte
Global, GRI, que busca promover una discusión global
acerca de los reportes de sostenibilidad con una mirada al año 2025.
En 2015 obtuvimos el Reconocimiento ALAS20 Empresa Grand Prix Latinoamérica, gracias a la consistencia y
excelente nivel en la divulgación pública de información
sobre nuestras prácticas de relación con inversionistas,
desarrollo sostenible y gobierno corporativo.
POR UNA MEJOR SOCIEDAD
En el último año continuamos incorporando buenas
prácticas de gestión del talento que nos permiten mantener vigente nuestra propuesta de valor a los colaboradores, buscando siempre ser un empleador atractivo
y competitivo en el mercado. Por eso, consolidamos
nuestro modelo de liderazgo y definimos los talentos
que todos los colaboradores de Grupo Nutresa debemos desarrollar para alcanzar los objetivos definidos
en nuestra estrategia.
Las innovaciones
en 2015 aportaron
16,9%
de las ventas.
El desarrollo sostenible es guía
de actuación en Grupo Nutresa
y enmarca la estrategia en el corto,
mediano y largo plazo.
 NOMBRE DE SECCIÓN
14
15
Las compañías consolidaron su sistema de prevención y gestión de salud de los colaboradores, logrando las recertificaciones como Organizaciones Saludables y Empresas Familiarmente Responsables, que
evidencian mejoramientos significativos en el riesgo
cardiovascular y la incorporación de estilos de vida
saludable. Adicionalmente, seguimos avanzando en
programas de vanguardia para identificar los desafíos
en diversidad e inclusión en todas las geografías. En
relación con la promoción de los derechos humanos
continuamos con la formación a nuestros líderes e incorporamos estos aspectos en la gestión de nuestras
operaciones internacionales.
Desde la Fundación Nutresa continuamos desarrollando iniciativas en nuestras tres líneas de gestión:
Nutrición, Educación y Generación de Ingresos y Emprendimiento, las cuales contribuyen al desarrollo de
capacidades en la sociedad. Durante 2015 invertimos
en gestión social COP 46.651 millones y brindamos beneficios a 3.110.577 personas en la región estratégica.
Se destacan los trabajos junto a productores de
mora, café, cacao, marañón y ajonjolí, así como con
porcicultores y ganaderos, que gracias a nuestro
acompañamiento cuentan con asociaciones más sólidas y adoptaron mejores prácticas que los hacen más
competitivos. Se consolidó la estrategia de estilos de
vida saludable con programas dirigidos a niños de instituciones educativas públicas en Chile, Colombia y
México, iniciativa que fue distinguida en Chile con el
“Premio Nacional a la Innovación Avonni” en la categoría de Innovación Pública.
Contamos con la participación de una gran red de
voluntarios, integrada por más de 10.979 colaboradores en 12 países, que con su solidaridad y constancia
invirtieron 27.333 horas para el desarrollo y beneficio
de 150.852 personas y 880 instituciones.
NUESTRO PLANETA
Asumimos el desafío de avanzar hacia el cumplimiento de nuestros objetivos de crecimiento y rentabilidad
disminuyendo el impacto sobre el medioambiente. Por
ello, nuestra gestión está orientada a incrementar la
ecoeficiencia de las operaciones, reducir las emisiones,
gestionar los retos del cambio climático, ampliar las
fronteras de actuación frente al recurso hídrico desarrollando iniciativas no solo en nuestras operaciones
directas, sino en nuestra cadena de valor y extender
nuestra responsabilidad a lo largo del ciclo de vida de
los productos.
Durante 2015 avanzamos en nuestros objetivos ambientales al 2020. Redujimos el consumo de energía en
un 17,7%, las emisiones de gases de efecto invernadero
en un 16,4%, el consumo de agua por tonelada producida en un 22,1% y el uso de material de empaque por
tonelada producida en un 8,8%. Todo lo anterior frente
a la línea base de 2010.
Continuamos con la mitigación de los impactos sociales y ambientales asociados a nuestra cadena de
abastecimiento a través de programas conjuntos con
entidades sectoriales y gremiales que generen capacidades en nuestros proveedores, y con la construcción
de alianzas estratégicas que nos ayudarán a mitigar
los riesgos asociados con foco en las diez principales
materias primas del Grupo.
PERSPECTIVAS
Afrontamos un ambiente económico retador, pero vemos el futuro con optimismo, pues Grupo Nutresa tiene las capacidades para aprovechar las oportunidades
y generar valor bajo estas condiciones. Con nuestros
esfuerzos para incrementar la productividad, innovar de forma efectiva, ofrecer productos asequibles y
convenientes, soportados en marcas líderes y redes de
distribución potentes, seguiremos avanzando consistentemente hacia la Mega que nos planteamos para
el año 2020.
AGRADECIMIENTOS
Agradecemos a nuestros colaboradores,
clientes, consumidores, proveedores y a la
comunidad en general, por incentivarnos
al desarrollo de una organización humana,
sostenible e innovadora, y de manera especial a todos los accionistas por su confianza,
apoyo y motivación para construir un futuro entre todos