Sin lugar a dudas el 2013 fue un
año de crecimiento, fortalecimiento e importantes cambios
que articulan el presente y el
futuro de la Empresa de Energía de Bogotá [EEB] como casa matriz del Grupo
Energía de Bogotá [GEB], un grupo en
crecimiento y consolidación.
Somos conscientes del impacto positivo que genera nuestro negocio para
el progreso de los países donde operamos, nos sentimos orgullosos de ser
parte de una empresa y de un grupo con las características del nuestro;
donde la energía es vida y la energía
es crecimiento.
Es un honor para nosotros, como
Presidente de la Junta Directiva y Presidenta de la Empresa, compartirles los
principales resultados de la gestión del
año 2013.
En este año de gestión, hemos contado con un gran equipo de trabajo que
ha permitido fortalecer las acciones
para avanzar en el rumbo de crecimiento de nuestra organización, buscando prestar un servicio de alta calidad
que siga apalancando el crecimiento de
nuestras ciudades, el sector industrial
y el mejoramiento de la calidad de vida
de los habitantes de la sociedad, repercutiendo en el crecimiento económico
de nuestro país y de las regiones donde operamos.
Principales Resultados del año
2013
En el año 2013 desarrollamos nuestra
planeación estratégica con una visión
del período 2014-2018, estructuramos un plan de inversiones por más de
USD$7.500 millones para los años 2013
– 2017, un plan que impulsará el desarrollo económico y social debido al dinamismo que generan las operaciones
que serán ejecutadas.Cerramos el año 2013 con una utilidad
neta que superó los $843 mil millones de pesos, mostrando un crecimiento del 22% con respecto a las cifras del
año 2012.
Consolidamos dos nuevas empresas
en actividades de servicios, EEBIS Perú
y EEBIS Guatemala, las cuales son un
negocio adicional derivado de nuestros
servicios asociados a la infraestructura.
Asimismo, impulsamos nuevos negocios
a nivel nacional e internacional que se
reflejarán en el año 2014.
Nos encontramos actualmente desarrollando cinco (5) proyectos adjudicados por la UPME (Unidad de
Planeación Minero Energética) en Colombia, claves en la interconexión
eléctrica, y para la confiabilidad de la
demanda de Bogotá, que hacen parte
de la expansión del Sistema de Transmisión Nacional (STN). En el año 2014
planeamos participar en las convocatorias que abrirá la UPME con lo que
se busca ampliar la participación en la
cobertura y confiabilidad del sistema
energético del país.
Además de los proyectos UPME,
nuestro plan de inversión busca el
desarrollo de negocios en los cuatro
eslabones de la cadena energética (generación, transmisión, distribución y
comercialización) y en el transporte y
distribución de gas natural en el continente Americano.
En junio del año 2013 y gracias a la
aprobación de nuestra Junta Directiva,
la estructura organizacional de la empresa se vio fortalecida considerando el
crecimiento sostenible que tenemos y
que nos inspira en el propósito de trabajar día a día por nuestros objetivos.
Es así como en el segundo semestre del
año ingresaron a la empresa cerca de
50 colaboradores, en apoyo a diferentes
áreas, quienes han llegado a fortalecer
nuestros equipos de trabajo y capacidad operativa.  Nuestras filiales presentaron también
resultados satisfactorios en el año 2013
que reflejamos en el presente informe,
entre los cuales queremos destacar al
-
gunos hitos representativos:
La Empresa de Energía de Cundina
-
marca (EEC) celebró sus cincuenta y
cinco años (55) de labor ininterrumpi
-
da en la distribución y comercialización
de energía eléctrica para setenta y sie
-
te (77) municipios de los departamen
-
tos de Cundinamarca, Tolima y Meta,
atendiendo a más de 250.000 clientes
regulados y ocho (8) no regulados, a
través de 18.494 kilómetros de redes.
Esta empresa del Grupo EB está traba
-
jando en cumplir su Plan de Expansión
con el objetivo de impulsar la creación
de valor en la misma.
Por otra parte TGI (Transportadora
de Gas Internacional) al cierre del año
2013 alcanzó un crecimiento del EBITDA
de más del 28% respecto al año 2012.
Asimismo en el año 2013 obtuvo un in
-
cremento en 9% del volumen de gas
transportado en los tres años anterio
-
res. Este año se consolidó la operación
centralizada en Bogotá, con el traslado
de ochenta (80) personas, el 70% de
los trabajadores de TGI en Bucaramanga
con un plan de traslado exitoso.
Con respecto a nuestras filiales en
Perú, a través de Cálidda, estamos lle
-
vando desarrollo a cerca de medio millón
de personas, prestando un servicio efi
-
ciente de gas natural en el departamento
de Lima y en la Provincia Constitucional
del Callao. Por su parte Contugas, inau
-
guró el Centro Operacional de Chincha,
con el que brindará a los hogares de esta
localidad un combustible más económico
y seguro. Este centro operacional es uno
de los más modernos en Perú, se cons
-
truyó con los más altos estándares de
tecnología y seguridad a nivel mundial;
de igual manera ya operamos con EEBIS
Perú, con una gran expectativa de pro
-
yección de crecimiento.
La Transportadora de Energía de
Centroamérica (TRECSA) continúa su
proceso de consolidación y fortaleci
-
miento, teniendo claro que es el pro
-
yecto más importante de trasmisión de
Guatemala, con el que se llevará una
mejor calidad de vida a millones de per
-
sonas. En el año 2013 se amplió el pla
-
zo de entrada en operación del mismo
de acuerdo a las condiciones de desa
-
rrollo presentadas.
EEBIS Guatemala comenzó el desarro
-
llo del proyecto Anillo Pacífico Sur y tie
-
ne varios proyectos en evaluación, con
un potencial de crecimiento importante.
Las empresas no controladas si
-
guen contribuyendo favorablemente a
los resultados económicos. Así somos
un Grupo que está en constante cre
-
cimiento, lo que significa que tenemos una gran responsabilidad, no sólo frente
a nuestros accionistas, sino hacia nues
-
tros clientes, proveedores y en general,
con todas las comunidades y grupos de
interés con los que nos relacionamos.
En este sentido el año 2013 marcó un
hito muy importante en el enfoque es
-
tratégico de nuestra Fundación GEB, la
cual redefinió su marco de actuación, su
estrategia y sus líneas de acción, cen
-
trándose en que la energía es funda
-
mental para el desarrollo y para la vida.
Como parte de la evolución de nuestra
Responsabilidad Global hemos entendido
que las empresas deben comprometer
-
se en temas sustanciales como la pro
-
moción de espacios de paz, es por esto
que en el año 2013 firmamos y nos com
-
prometimos con la iniciativa Business for
Peace (B4P) del Pacto Global y en el año
2014 esperamos participar activamente
y ser líderes en la implementación de la
misma en Colombia.
Además recibimos con orgullo la ra
-
tificación de EEB en el índice de sos
-
tenibilidad de Dow Jones en mercados
emergentes, lo que nos muestra que es
-
tamos recorriendo un camino importan
-
te en temas de sostenibilidad, con un
reconocimiento que también nos marca
enormes retos en nuestro actuar diario.
EEB fue reconocida como la prime
-
ra empresa en Colombia con certifica
-
ción de eficiencia energética ISO50001
siendo ejemplo y referencia en el país.
Tenemos la convicción y la certeza
que para generar confianza con nues
-
tros grupos de interés es necesario
tener un relacionamiento diario y opor
-
tuno basado en el diálogo, y por ello ve
-
nimos trabajando en la consolidación de
nuestro plan estratégico de comunica
-
ción interno y externo, el cual sin lugar
a dudas, contribuye de manera directa
con el fortalecimiento del propósito del
GEB y de su reputación.
Sandra Stella Fonseca Arenas
Presidente
Empresa de Energía de Bogotá S.A. ESP
Gustavo Francisco Petro Urrego
Presidente de la Junta Directiva
Empresa de Energía de Bogotá S.A. ESP
Entendemos que debemos ir más allá
de la generación de valor económi
-
co a nuestros socios y accionistas, y
además de pensar en mitigar los im
-
pactos ambientales que generamos y
mejorar en el apoyo a las comunida
-
des a través de la gestión social que
realizamos cuando avanzan nuestros
proyectos, buscamos apalancarnos y
conectarnos con profundidad en las
realidades donde estamos presentes.
 Contribuir desde nuestro alcance y
en la operación de nuestros negocios
a mejorar las condiciones de vida de
las comunidades, a través de la energía
como elemento sustancial de desarro
-
llo, es uno de nuestros grandes retos.
Queremos y tenemos la convicción de
seguir impactando positivamente a tra
-
vés de una gestión que nos apasiona