El 2017 fue un año de grandes retos y enormes satisfacciones para Grupo Nutresa. Tuvimos un ambiente de consumo retador en Colombia y otros países de nuestra región estratégica, situación que nos llevó a tomar decisiones ágiles para ganar la preferencia de los consumidores, compradores y clientes por los productos y experiencias que ofrecemos. Adelantamos también importantes programas de innovación y productividad que afianzaron nuevas capacidades que han quedado instaladas en la Organización y la fortalecerán en adelante. Reportamos con satisfacción que Grupo Nutresa continúa siendo parte del grupo de empresas líderes en el mundo por su desempeño en sostenibilidad corporativa. Ingresamos por séptimo año consecutivo al Índice Global de Sostenibilidad Dow Jones, siendo calificados como la segunda empresa más sostenible del sector de alimentos del mundo y la única de un mercado emergente en hacer parte del mismo, recibimos también por cuarto año consecutivo la distinción “Categoría Plata” de RobecoSAM en su último Anuario de Sostenibilidad. Así mismo, ingresamos a un nuevo índice de sostenibilidad en la región, el Dow Jones Sustainability MILA Pacific Alliance Index, que busca evaluar y medir el desempeño de las compañías en el Mercado Integrado Latinoamericano en materia de sostenibilidad corporativa. Estos reconocimientos reflejan una vez más los avances de cara a nuestros objetivos estratégicos, que plantean una gestión sostenible de nuestros negocios y nos habilitan para progresar y crear valor a largo plazo de la mano de un equipo de colaboradores comprometidos con esta visión. Los resultados que presentamos en este informe integrado son elaborados según el marco del Consejo Internacional de Reporte Integrado (IIRC, por sus siglas en inglés) y de conformidad con el estándar GRI opción exhaustiva, lo que significa que se ha preparado con los lineamientos mundiales de elaboración de reportes, y se desarrolla con base en la matriz de materialidad de Grupo Nutresa, considerando los asuntos más relevantes para la Organización y sus grupos relacionados. Los invitamos a revisar en detalle el documento impreso y la información complementaria disponible en medios digitales en nuestro sitio web. [GRI 102-10] [GRI 102-14] [GRI 102-54] En Grupo Nutresa afrontamos cada día la oportunidad de mejorar la calidad de vida de millones de consumidores, de construir capacidades para el autodesarrollo de las comunidades con las que interactuamos y de generar un cambio positivo en el medioambiente a través de la gestión responsable de nuestra Compañía. Esta oportunidad es también un gran compromiso que asumimos con un modelo de negocio humano, sostenible, competitivo y transparente. Ventas Ventas totales COP 8,7 billones Ventas en Colombia COP 5,5 billones Ventas en el exterior USD 1.084 millones 2,5% 2,4%* 5,7%* Informe de gestión  63,2% 36,8% Grupo Nutresa *No incluye las ventas en Venezuela a partir de octubre de 2016. 13 Creciente generación de valor Las ventas consolidadas de Grupo Nutresa en 2017 fueron de COP 8,7 billones, con un crecimiento de 2,4% sobre las registradas en 2016 luego de excluir, para efectos de comparabilidad, las ventas del mismo período en Venezuela. Vale la pena recordar que, a partir del 1º de octubre de 2016, la inversión en Venezuela se contabiliza como un instrumento financiero. En Colombia las ventas fueron de COP 5,5 billones, con un crecimiento de 2,5% respecto a las del año anterior, y representan el 63,2% de las ventas consolidadas del Grupo. Las ventas internacionales, al excluir lo facturado en Venezuela durante 2016, crecieron un 5,7% en dólares respecto al mismo período y se ubicaron en USD 1.084 millones, un 36,8% de las ventas totales del Grupo. Al expresarse en pesos colombianos, estos ingresos representan COP 3,2 billones, con un crecimiento del 2,4%. Reportamos también el desempeño sobresaliente de las exportaciones desde Colombia, que crecieron un 19,4% en dólares con respecto a las de 2016. Estos resultados, tanto a nivel local como internacional, están soportados en una mejora en la mezcla de productos, una adecuada gestión de la innovación y una potente red comercial que nos permitió llevar nuestras marcas a más de 1,3 millones de puntos de venta en la región. Como reflejo de una gestión responsable de compra de materias primas, un entorno de precios favorable en algunas de estas y los programas de productividad adelantados, la utilidad bruta mejoró en relación con el mismo período de 2016 y se ubica en COP 3,8 billones, un 3,5% superior respecto al año anterior. Los menores gastos de administración y producción, en línea con el incremento de la utilidad bruta, permitieron contrarrestar en parte el impacto del mayor esfuerzo requerido durante el año en gastos de ventas, con lo cual el margen operacional se situó en 8,9%. En cuanto a la rentabilidad, reportamos un ebitda consolidado de COP 1,04 billones, equivalente a un 12,0% de las ventas y con un crecimiento de 1,5% respecto al de 2016. Este resultado se explica en gran medida por una dinámica comercial moderada en nuestro mercado local y el efecto positivo de los proyectos de eficiencia y productividad, acompañados de una gestión de precios prudente para la protección de los volúmenes. Los gastos posoperativos netos por COP 251.338 millones son un 6,9% menores frente a los de 2016 y se explican, principalmente, por una reducción del gasto financiero y el tratamiento de la inversión en Venezuela. En consecuencia, la utilidad neta consolidada fue de COP 420.207 millones, un 6,2% superior a la registrada en el año 2016, y representa un 4,8% de las ventas. Ofrecemos productos que aportan a la salud, la nutrición y el bienestar del consumidor. Bénet, la bebida nutricional, y los snacks de Tosh fueron algunos de nuestros lanzamientos. Informe de Gestión 14 Informe Integrado 2017 En el Estado de Situación Financiera destacamos un crecimiento en el activo de 4,5%, el cual cierra el año en COP 14,3 billones. Este incremento se debe principalmente a una destacada generación de efectivo durante el período y la valorización de nuestras inversiones en Grupo Sura y Grupo Argos. El pasivo total creció un 0,8%, al cerrar en COP 5,4 billones, debido principalmente al aumento de las cuentas pasivas de capital de trabajo. El patrimonio cerró en COP 8,9 billones, con incremento de 6,7% con respecto al del cierre de 2016. En medio de un entorno macroeconómico exigente que presenta permanentemente cambios y desafíos, es de vital importancia que Grupo Nutresa sea consistente en su estrategia de generación de valor, equilibrando de forma adecuada los compromisos financieros con sus grupos relacionados y la inversión necesaria a largo plazo para garantizar la sostenibilidad del negocio. En ese sentido, gestionamos con disciplina varias iniciativas que buscan mejorar el retorno del capital invertido, todo esto acompañado de innovación efectiva que nos habilita para seguir creciendo rentablemente. Resultados individuales de Grupo Nutresa S.A. Cumpliendo con la normativa en Colombia, reportamos los resultados individuales de Grupo Nutresa S.A.: se registraron ingresos operacionales netos por COP 434.312 millones, de los cuales COP 380.108 millones corresponden a utilidad por el método de participación de nuestras inversiones en compañías de alimentos y COP 54.204 millones a dividendos del portafolio de inversiones. La utilidad neta fue de COP 430.279 millones. Nutrición, salud y bienestar En este período ratificamos nuestro compromiso de contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de nuestros consumidores mediante alternativas de productos y experiencias que satisfagan sus aspiraciones de nutrición, salud y bienestar e impulsamos estrategias para la promoción de estilos de vida saludable y la toma informada de decisiones. Reportamos con satisfacción el avance en la reformulación de 119 productos durante 2017, que se suman a los reformulados en años anteriores y que aportan significativamente a la meta de multiplicar en 2,5 veces los productos ajustados a nuestro perfil nutricional para el año 2020. También registramos el avance en la estrategia de brindar información nutricional detallada en el panel frontal de nuestros productos, con el 86,3% del portafolio beneficiado por esta Durante 2017 nuestras marcas llegaron a más de 1,3 millones de puntos de venta en la región. 15 medida. Continuamos con una activa promoción de estilos de vida saludable a través de distintas alianzas con el sector público y privado con entidades como Unicef (Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia) y el PMA (Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas), y acompañando a las comunidades escolares con quioscos saludables y programas educativos. Apoyados en nuestros programas de innovación continuamos expandiendo el portafolio de productos, ofreciendo nuevas alternativas de perfiles nutricionales. En 2017 introdujimos al mercado una nueva bebida nutricional bajo la marca Bénet y lanzamos la categoría de snacks horneados bajo la marca Tosh. Así mismo, nos acogimos voluntariamente a la normativa de autorregulación publicitaria de la Cámara de la Industria de Alimentos de la Andi (Asociación Nacional de Empresarios de Colombia) y la aplicamos en todos los países de nuestra región estratégica. Esta norma plantea la aplicación de principios y conductas universales que buscan transparencia y honestidad en la comunicación con los consumidores. Los cambios en los hábitos de salud y nutrición de la humanidad, y en la regulación del sector, plantean riesgos y oportunidades que estamos gestionando, y tienen alta prioridad en nuestra estrategia. Innovación y otros proyectos relevantes Con el constante reto de sorprender a un consumidor cada vez más informado y exigente, la innovación efectiva sigue siendo uno de los principales pilares de crecimiento para Grupo Nutresa y una forma cercana y contundente de impulsar cambios en nuestra sociedad. En la Compañía vivimos la innovación a través de la expansión e ingreso a nuevas categorías con modelos de negocio dinámicos, propositivos y resilientes, la implementación de nuevas tecnologías, la trasformación de procesos y el desarrollo de canales alternativos que representan una plataforma de crecimiento ágil y diferenciada. Al cierre de 2017, las ventas de innovación de Grupo Nutresa representaron un 20,2% de las ventas totales de la Compañía. Informe especial de grupo empresarial Al cierre de 2017, el Grupo Empresarial Nutresa estaba integrado por 73 compañías, agrupadas para efectos administrativos así: i) ocho negocios de alimentos y sus plataformas productivas en Colombia y el exterior; ii) una red internacional de distribución; iii) tres compañías Informe de Gestión 16 Informe Integrado 2017 nacionales de distribución, y iv) tres compañías de servicios administrativos, logísticos y de transporte, que prestan los respectivos soportes a las sociedades del Grupo. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 29 de la Ley 222 de 1995, se informa que Grupo Nutresa S.A., como matriz del Grupo Empresarial, recibió de sus subordinadas por concepto de ventas de bienes y servicios la suma de COP 2.575 millones, y la suma de COP 203.237 millones a título de dividendos. Durante el año 2017 Grupo Nutresa S.A. avaló obligaciones financieras de sus subordinadas por USD42 millones en beneficio de estas. Las subordinadas, por su parte, no efectuaron operaciones frente a terceros por influencia o en interés de la controlante. Así mismo, en 2017 Grupo Nutresa S.A. no tomó ni dejó de tomar decisiones por atender el interés o por influencia de alguna de sus compañías subordinadas, y ninguna de estas tomó ni dejó de tomar decisiones por atender el interés o por influencia de Grupo Nutresa S.A. Disposiciones legales Grupo Nutresa y sus subordinadas dieron estricto cumplimiento a las normas sobre propiedad intelectual y derechos de autor, tienen sus marcas debidamente registradas, cuentan con las respectivas licencias de uso del software instalado y conservan la correspondiente evidencia que permite verificar dicho cumplimiento. En 2017 no se recibieron notificaciones de demandas ni se presentaron fallos judiciales que pudieran afectar la situación financiera de la Compañía. Tampoco se impusieron multas ni sanciones significativas contra las compañías del Grupo ni sus administradores. En la Nota 17 de los Estados financieros separados de Grupo Nutresa publicados en nuestro sitio en internet están detalladas las operaciones con accionistas y personas de que trata el artículo 47 de la Ley 222 de 1995 y demás normas concordantes, operaciones que se celebraron en condiciones de mercado. La Sociedad declara que no entorpeció la libre circulación de las facturas emitidas por los vendedores o proveedores del Grupo Empresarial y, adicionalmente, certifica que los estados financieros y demás informes relevantes no contienen vicios, imprecisiones o errores que impidan conocer la verdadera situación patrimonial de la Compañía, según lo establecido en el artículo 46 de la Ley 964 de 2005. Evaluación sobre el desempeño de los sistemas de revelación y control de la información financiera El sistema de control interno de la Compañía comprende, entre otros componentes, los recursos necesarios para garantizar la exactitud y confiabilidad de la información requerida para planear, dirigir, controlar y medir el desempeño de sus negocios, así como para asegurar la Participación de mercado consolidada 59,8% Grupo Nutresa en Colombia 17 revelación adecuada de la información financiera a sus accionistas y a otros inversionistas, al mercado y al público en general. Entre dichos recursos se tiene gestión integral de riesgos, sistemas de rendición de cuentas, planes y programas de control, herramientas presupuestales y de costos, plan de cuentas, políticas y procedimientos normalizados, formatos y sistemas integrados de información para documentar y registrar las operaciones, así como tableros de indicadores que soportan el monitoreo continuo de los procesos por parte de la Administración. La Auditoría Interna, mediante gestión de aseguramiento independiente e integral, basada en el marco internacional para la práctica profesional emitido por el Instituto de Auditores Internos – IIA Global, vela en todos los procesos por el logro de las metas y los objetivos de la Compañía y por la adecuada protección, aprovechamiento y conservación de los activos. La Revisoría Fiscal, por su parte, cumple la responsabilidad de verificar y dar fe pública sobre aspectos relevantes como la observancia por parte de la Compañía de las normas legales, estatutarias y administrativas, la razonabilidad de sus estados financieros y las revelaciones contenidas en los mismos. Ventas de innovación 20,2% Los resultados de las actividades de monitoreo continuo por parte de la Administración y de las evaluaciones independientes, realizadas por la Auditoría Interna y la Revisoría Fiscal, se comunicaron en cada caso de manera oportuna a las instancias pertinentes, incluido el Comité de Finanzas, Auditoría y Riesgos, lo cual permite confirmar que el desempeño de los sistemas de revelación y control de la información financiera de la Compañía y sus negocios es apropiado; estos sistemas aseguran la presentación adecuada y oportuna de dicha información y la misma es verificable con la contabilidad, en cuanto se refiera a operaciones que por su naturaleza se deban reflejar y revelar en los estados financieros, o de acuerdo con las expectativas, proyecciones, flujos de caja o presupuestos, si se trata de iniciativas o proyectos de negocios; todo dentro de las restricciones que en virtud de la ley, o de contratos o acuerdos de confidencialidad, se impongan respecto de la divulgación de esta clase de operaciones. Con base en las actividades mencionadas, se informa, además, que no se presentaron deficiencias significativas en el diseño y operación de los controles internos que hubieran impedido a la sociedad registrar, procesar, resumir y presentar adecuadamente la información financiera del período; tampoco se identificaron casos de fraude con efecto en la calidad de dicha información ni se presentaron cambios en la metodología de evaluación de la misma. Nutresa sostenible El desarrollo sostenible es una capacidad instalada en nuestra Organización y apropiada por sus líderes, que nos permite abordar los asuntos materiales desde una perspectiva holística y proactiva. Escuchar, comprender y rendir cuentas a los grupos relacionados de Grupo Nutresa representaron de las ventas totales. Informe de Gestión 18 Informe Integrado 2017 contribuye a reconocerlos y considerarlos en la formulación de la estrategia, y enfoca nuestra gestión en los asuntos prioritarios, tanto para ellos como para el logro de nuestros objetivos empresariales.  Los Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por las Naciones Unidas a 2030 han establecido una hoja de ruta que invita a incorporar, en una agenda global, las necesidades más apremiantes de la sociedad, para que sea más justa, incluyente, equitativa y armónica con el medioambiente. Conscientes del rol que el sector privado tiene en el cumplimiento de estos propósitos, en Grupo Nutresa continuamos enfocando y priorizando las iniciativas, y alineándolas con las metas y las capacidades de la empresa para asegurar un impacto positivo en dichos propósitos globales. Como un resultado del trabajo consistente de toda la Organización, nuestra gestión sigue siendo reconocida globalmente por los Índices de Sostenibilidad de Dow Jones en 2017, como la segunda mejor empresa del sector de alimentos. Fuimos, además, incluidos en el listado Change the World de la revista Fortune, publicación que reconoce los mejores esfuerzos del sector empresarial global en materia de sostenibilidad. Ebitda 1,04 billones Nuestro planeta Nos encontramos ante el gran reto de preservar el clima como un bien público global, indispensable para el desarrollo de los países, las instituciones y la sociedad. Todos los actores estamos experimentando presiones derivadas de acuerdos internacionales globales, generando un mayor nivel de conciencia y observando cambios en las preferencias de los consumidores, fruto de su propia interpretación de los comportamientos y prácticas de consumo. Estos desafíos nos invitan a innovar permanentemente para encontrar formas alternativas de realizar nuestras operaciones de una manera cada vez más ecoeficiente, a integrar a los aliados en la cadena de valor como parte extendida de la gestión y a comprender los impactos para mitigar los riesgos de los productos a lo largo de su ciclo de vida. Como resultado de lo anterior, resaltamos el fortalecimiento de nuestra estrategia de energías limpias con la implementación de proyectos fotovoltaicos y de uso de biomasa, así como la compra en Colombia del 100% de la energía requerida en plantas, certificada como energía verde. Esto nos permitió lograr anticipadamente el cumplimiento de la meta a 2020 de reducción de gases de efecto invernadero, con un indicador de -41,4% por tonelada producida frente a 2010. Durante 2017 las iniciativas implementadas contribuyeron a una reducción en Colombia en el consumo de energía del 17,3%, en el consumo de agua del 28,1%, y en el uso de material de empaque del 2,4% (todos estos indicadores por tonelada producida frente a 2010). En Chile, Perú, Costa Rica, México y República Dominicana tuvimos importantes avances ambientales, logrando reducciones de 3,1% en COP Nombre de sección 19 20 Informe Integrado 2017 energía y 11,2 % en gases de efecto invernadero con respecto a 2016. Sabemos que el desafío es aún mayor, por lo que seguiremos trabajando para lograr las metas definidas a 2020. En 2017 participamos activamente, como representantes del sector privado, en el comité estratégico de la Misión de Crecimiento Verde en Colombia con el propósito de acompañar al Gobierno en el desarrollo de políticas públicas que permitan la construcción de una senda de crecimiento económico cada vez más baja en carbono, en un contexto de mayor igualdad e inclusión, y generando en simultánea desarrollo económico, social y ambiental. También trabajamos de la mano de organizaciones ambientales mundialmente reconocidas para tener un mejor entendimiento de nuestras cadenas globales de valor y así establecer nuevas prácticas y medidas de actuación que nos permitan tener impactos ambientales positivos superiores. Por una mejor sociedad En 2017 continuamos fortaleciendo e incorporando prácticas de gestión del talento, logrando cada vez mayor coherencia entre las actuaciones de los líderes y sus equipos de trabajo con nuestra filosofía organizacional. El balance entre la vida familiar, profesional y personal, las oportunidades de desarrollo, la inclusión y un ambiente de trabajo cercano y retador han sido los pilares de nuestra estrategia de talento. Es por esto que fuimos reconocidos por Merco Talento como la segunda mejor empresa en Colombia para atraer y fidelizar capital humano y la primera en el sector de alimentos; también obtuvimos el Premio Portafolio a la mejor Empresa en la gestión de talento humano en Colombia. Además, según los resultados de la última medición realizada en las compañías en los países donde operamos, en 2017 continuamos con un nivel de excelencia en materia de clima organizacional y alto compromiso. El propósito para el año 2020 es lograr que nuestras empresas en Colombia incorporen los estándares de Empresas Familiarmente Responsables, EFR. En 2017, diez de estas alcanzaron dicha certificación y Servicios Nutresa, en Colombia, logró el nivel de excelencia, máximo reconocimiento que hoy tienen solo cinco compañías en el mundo. Adicionalmente, seguimos extendiendo mejores prácticas laborales a nuestra cadena de valor mediante el desarrollo de capacidades en contratistas y prestadores de servicios especializados. Con satisfacción registramos que hemos alcanzado un nivel de madurez en el sistema de gestión de derechos humanos mediante formación, identificación de riesgos y gestión de situaciones reportadas a través de diferentes canales.  El fin de conflictos armados, la recuperación económica y el constante avance hacia la disminución de la pobreza en nuestra región estratégica hacen parte del contexto que nos inspira a ver el futuro con esperanza . 21 Durante 2017 desarrollamos capacidades para el mejoramiento de la calidad educativa, el aumento de los ingresos y el emprendimiento en clientes y proveedores e implementamos estrategias para mejorar la seguridad alimentaria y mitigar los problemas de malnutrición en nuestra región estratégica. Fueron más de 4.234.413 personas beneficiadas por nuestros programas, en los que invertimos COP 62.367 millones. De igual forma, aunamos esfuerzos y generamos alianzas con el objetivo de desarrollar capacidades y extender la solidaridad a través de una red de más de 13.000 voluntarios internos, que invirtieron cerca de 32.128 horas y aportaron COP 872,8 millones en beneficio de las comunidades. Creemos firmemente que el talento y compromiso de nuestros colaboradores, y su actuación en un marco de principios y valores, son la principal fortaleza de la Organización. Por eso buscamos siempre relaciones de trabajo respetuosas y constructivas bajo una cultura donde sea posible el desarrollo y crecimiento humano, y en la que afrontemos conjuntamente las transformaciones necesarias para ser cada día más productivos y sostenibles. Perspectivas En Grupo Nutresa reconocemos la necesidad de conocer y comprender las cambiantes necesidades de clientes, compradores y consumidores. Nuestra Mega 2020 continúa siendo el faro de acción que nos marca la ruta de mayores y mejores iniciativas de expansión y desarrollo sostenible que generen de forma creciente valor para nuestros grupos relacionados. El fin de conflictos armados, la recuperación económica y el constante avance hacia la disminución de la pobreza en nuestra región estratégica hacen parte del contexto que nos inspira a ver el futuro con esperanza. La aplicación de nuestras capacidades en estas condiciones, el esfuerzo permanente por ser más eficientes y productivos y una gestión efectiva de la innovación, nos permitirán continuar sorteando de forma positiva las transformaciones de nuestro entorno y seguir entregando resultados, siempre bajo un marco de responsabilidad, integridad y respeto por las generaciones futuras.