Sean todos bienvenidos a la
Asamblea General de Accio
-
nistas de Grupo Argos. Para
la Junta Directiva y el equi
-
po humano que lidero es un
honor presentar y poner a su
consideración los resultados
de la gestión del año 2018.
 Antes de referirme a
nuestra gestión como grupo
empresarial y al desempe
-
ño de los negocios a nuestro cargo, quiero
agradecer la confianza que ustedes, señores
accionistas, han depositado a través de los
años en nuestra compañía. Esa confianza
es el motor que nos impulsa a trabajar con
pasión en la generación de valor sostenible
para sus inversiones.
Definimos el 2018 como un año de pro
-
fundización estratégica en el que seguimos
con coherencia y disciplina la ruta trazada.
Nuestro norte es convertirnos en uno de los
actores más relevantes en el sector de la in
-
fraestructura en las Américas, construyen
-
do una plataforma de negocios dinámicos,
eficientes y correlacionados, que comparten alentadoras perspectivas de crecimiento y se gestionan desde la responsabilidad
con todos los grupos de interés.
En el último año obtuvimos resultados
positivos que confirman la potencia del norte escogido y que reflejan una senda alentadora de crecimiento rentable tanto en Grupo
Argos como en nuestros negocios principa
-
les: cementos, concesiones y energía.
INFORME DE
GESTIÓN DE LA
JUNTA DIRECTIVA
Y EL PRESIDENTE
Definimos
2018 como
un año de
profundización
estratégica
El norte
estratégico es
convertirnos
en un holding
relevante en
el sector de la
infraestructura
en las Américas
Los resultados que veremos más adelante se constru
-
yen armónicamente con nuestra convicción de que es
fundamental mantener la atención tanto en los resul
-
tados financieros como en la construcción de una me
-
jor sociedad, de la mano del desarrollo de las personas
que impactamos y con respeto por el planeta.
Esos valores, y esa forma de mirar los negocios, son
el ADN que nos identifica como un grupo empresarial
cohesionado y con visión común, en torno al propósito
superior de trascender un resultado económico so
-
bresaliente y generar el mayor valor compartido para
todos los grupos de interés, en un marco de profunda
responsabilidad, apego a la ética y convicción por la
sostenibilidad.
Por ello, quiero compartir con ustedes que por
segundo año consecutivo el índice de sostenibilidad
de Dow Jones ha reconocido a Grupo Argos como la
empresa más sostenible del mundo en la industria
de materiales de la construcción
, al tiempo que re
-
conoce a nuestra filial Cementos Argos con el tercer
puesto a nivel global y a Celsia como un referente en
América Latina, al ser incluida en el índice de sosteni
-
bilidad de Dow Jones para el Mercado Integrado Lati
-
noamericano, conocido como el MILA.
El trabajo que venimos adelantando en las di
-
ferentes dimensiones de ASG –ambiental, social y
gobierno–, y que puede observarse a lo largo del do
-
cumento que tienen en sus manos, muestra que los
temas de sostenibilidad se encuentran en el corazón
de la estrategia del Grupo, por lo que los reconoci
-
mientos a los que he hecho referencia nos llenan de
orgullo y también de responsabilidad, ya que sabemos
que son una llave de confianza para los mercados y
una muestra de coherencia con la historia de esta
compañía y con el mandato que hemos recibido de
ustedes, nuestros accionistas.
Planta Newberry
Cementos
Argos Florida, Estados Unidos
[102-10, 102-14]
16 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
17
INFORME DE GESTIÓN
Grupo Argos,
la empresa
más sostenible
del mundo
en la industria
materiales de
construcción
NUESTRA
ESTRATEGIA
Nuestra estrategia está enfocada en el desarrollo de
activos y competencias para convertirnos en un jugador líder en el sector de infraestructura en las Américas, transformando capital, recursos naturales y
talento, en activos rentables y sostenibles
que ofrezcan una mejor calidad de vida a
las personas que habitan los países donde
tenemos presencia. Esto lo hacemos desarrollando la vivienda donde habitan; las
vías y aeropuertos con que se conectan; la
energía que impulsa sus negocios, y que se
transforma para generar progreso y equidad a los territorios.
Tenemos la convicción de que una de
las condiciones necesarias para desarrollar
las economías de la región es construir un
amplio acceso a infraestructura de clase
mundial, que les permita a sus aparatos
productivos competir a nivel global. Este es
el punto de partida de un círculo virtuoso de
competitividad, que permitirá la generación
de riqueza en las regiones y redundará en
una mejor calidad de vida para las personas.
Así, la competitividad se convierte en una
potente herramienta de equidad social.
En América Latina, donde tenemos
presencia en 17 países, el acceso limitado
a infraestructura de calidad para sus cerca de 650 millones de habitantes ofrece
grandes oportunidades. El consumo anual
de cemento en la región ronda los 300 kg
por habitante al año, mientras que la media
de países en trayectoria acelerada de desarrollo está alrededor de 500; la inversión
en infraestructura vial no llega al 1% del PIB
Aeropuerto Internacional El Dorado
OdinsaBogotá, Colombia
regional y se espera que se requieran inversiones
superiores a los USD 350 billones en los próximos
10 años para desatrasar a la región en cuanto a la
calidad de las vías; la incorporación de cerca de 160
millones de habitantes a la clase media en América
Latina para el 2030 va a requerir que se duplique la
capacidad aeroportuaria, y, finalmente, la realidad
universal irreversible de la sustitución del consumo de fuentes fósiles por energías renovables no
convencionales depara enormes oportunidades,
en un sector donde además la organización viene
tomando un papel de liderazgo relevante.
Con este nuevo entorno en Grupo Argos nos
hemos preparado para aprovechar las oportunidades de nuestros mercados, al tiempo que reconocemos el imperativo de competir en un negocio
con jugadores con presencia y acceso a capitales
globales, lo que nos ha exigido ajustar nuestra estrategia a fin de poder competir como iguales en
mercados cada vez más sofisticados, en donde
nuestra llave del éxito es la eficiencia como palanca de rentabilidad.
Para ello, nuestra estrategia actual plantea
dos vías: crecer de forma selectiva y rentable y,
simultáneamente, fortalecer la rentabilidad de
las operaciones existentes.
Es así como, de forma consolidada durante
2018, en el renglón de crecimiento reasignamos
capital por más de COP 3,5 billones tanto en operaciones de venta, fusión o adquisiciones como en
operaciones de simplificación y focalización de
nuestro portafolio.
En cuanto a la búsqueda de rentabilidad
-nuestro segundo objetivo-, obtuvimos el Ebitda
consolidado más alto de la historia de la organización, con un valor cercano a los COP 4 billones
y un margen que creció del 27% al 28%.
Ser un holding de infraestructura
líder en el continente americano
Crecimiento
rentable
Maximizar
rentabilidad
operaciones
Simplificación
y focalización
Capturar
sinergias,
potencializar
nuevos
modelos
Fusiones,
adquisiciones y
desinversiones
estratégicas,
selectivas y
rentables
Eficiencias
Operacionales, ciclo
financiero
y Capex
EBITDA
más alto en la historia
de Grupo Argos
billones
COP 4,0
Talento
Sostenibilidad
Gobierno Corporativo
Ética
Innovación
ESTRATEGIA
18 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
19
INFORME DE GESTIÓN
El éxito del Grupo Empresarial Argos está funda
-
do en el trabajo en equipo, sincronizado y respe
-
tuoso entre el holding y sus filiales, buscando que
en la actuación de cada persona que integra esta
organización se reconozcan una cultura compar
-
tida, un propósito superior, y el principio de la ética
como pilar para producir la excelencia. Esta labor
la hacemos mediante el desarrollo de un marco de
trabajo conjunto y articulado con nuestras uni
-
dades de negocio, tendiente a optimizar el uso de
nuestros recursos estratégicos y a maximizar el
valor de nuestras inversiones.
Durante estos últimos 12 meses, como equipo
humano, concentramos nuestro trabajo alrede
-
dor de dos pilares: el apoyo a nuestras filiales en la
materialización de sus iniciativas estratégicas y la
consolidación del rol del holding, como eje del mo
-
delo de generación de valor del grupo empresarial.
En relación con el primer pilar, las acciones que
fueron desarrolladas por cada filial, en materia
operativa, se vieron fortalecidas por el rol de Gru
-
po Argos que, como holding activo, apoyó y coordinó varias de estas iniciativas.
En energía, y de la mano del mercado de va
-
lores colombiano, avanzamos en la simplifica
-
ción y optimización de la estructura societaria
de este negocio, capturando sinergias operacio
-
nales y financieras relevantes.
PRINCIPALES HITOS
DEL 2018
En el negocio de concesiones finalizamos la integra
-
ción de la compañía al grupo empresarial mediante
el cierre exitoso de una oferta pública para deslis
-
tar a Odinsa, que llevó nuestra participación en esta
empresa al 99,8% de propiedad.
Estas gestiones estuvieron orientadas a posicio
-
nar a Odinsa como una plataforma de concesiones
de transporte líder, con un portafolio balanceado y
robusto que nos permita seguir participando del cre
-
cimiento del sector de infraestructura en la región.
En cuanto al negocio de cemento y concreto, qui
-
siera destacar que avanzamos en la consolidación de la
rentabilidad en nuestras operaciones, donde resalta
-
mos los resultados obtenidos en la eficiencia operati
-
va derivados de múltiples iniciativas como la conso
-
lidación de una estructura corporativa más ligera, la
implementación de sistemas de combustibles alternativos en algunas de nuestras plantas y los avances
en el uso de materiales alternativos que buscan sus
-
tituir un porcentaje de clínker en la molienda de ce
-
mento a un costo más eficiente, que a su vez reduce
las emisiones de CO
2
.
Además quisiera mencionar un evento relevante en
el que la volatilidad del mercado accionario nos permi
-
tió, desde Grupo Argos, aumentar nuestra participa
-
ción en la compañía, llegando a un 58% de las acciones
ordinarias. Con esta inversión, que ascendió cerca de
COP 300 mil millones, desde Grupo Argos enviamos un
mensaje contundente de confianza respecto de la eje
-
cución estratégica del negocio de cemento.
En relación con el segundo pilar de trabajo, desta
-
camos la consolidación del rol de Grupo Argos como
holding activo, al liderar el direccionamiento estratégi
-
co del grupo empresarial con miras a fortalecer nues
-
tras inversiones a través de la alineación de políticas y
prácticas comunes, pero además a identificar y facili
-
tar la captura de valor mediante la ejecución conjunta
de oportunidades de negocio de beneficio común.
A lo largo de 2018 logramos afianzar las operacio
-
nes de nuestro centro de servicios y competencias
compartidas, creamos nuevos esquemas de coope
-
ración y trabajo articulado entre las empresas del
grupo, integramos la estrategia de ciudadanía cor
-
porativa e implementamos el programa de Ventures
que, mediante inversiones de capital nos permite ex
-
plorar nuevos y fascinantes negocios, afines o comple
-
mentarios a los actuales, pero que tienen un horizonte
de desarrollo largo y promisorio.
Planta de
Cartagena
Cementos Argos Bolívar, Colombia
20 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
21
INFORME DE GESTIÓN
La acción de Grupo Argos no ha sido ajena al
comportamiento de los mercados de capitales, especialmente en los países emergentes que, en el 2018, estuvieron impactados
por eventos macroeconómicos y tensiones
geopolíticas a nivel mundial.
Durante este año los inversionistas en el
mundo emergente se enfrentaron a un dólar
fuerte, como resultado de un sector productivo fortalecido por los estímulos fiscales en
Estados Unidos. El crecimiento en este país,
junto con una política monetaria contractiva
que puso fin a las tasas bajas, impulsó a los
flujos de capitales globales a migrar sus portafolios a este mercado.
El índice MSCI para mercados emergentes cayó un 14,6% en 2018, mientras
que el índice colombiano, Colcap, decreció
un 12,4%; este, sin embargo, estuvo en gran
parte soportado por el mejor desempeño
del sector petrolero, ya que la mayoría de los
demás sectores presentaron un comportamiento negativo. Si se excluye el efecto positivo en el Colcap de las acciones del sector
petrolero la caída sería aún más pronunciada.
Adicional a las presiones internacionales, el mercado colombiano se vio afectado
por el anuncio de la salida de Latinoamérica
de un fondo internacional con posiciones
relevantes en varias empresas colombianas, entre ellas Grupo Argos. Esta salida,
además de otros factores, generó una importante presión en la oferta, lo que afectó
negativamente el precio de las acciones de
varios emisores.
El grueso de estas ventas terminó a mediados de octubre de 2018, poniendo fin a la
oferta tan pronunciada y permitiendo que las
COMPORTAMIENTO DE LOS
MERCADOS Y DE NUESTRAS ACCIONES
acciones de Grupo Argos recuperaran parte
del terreno perdido, con valorizaciones que,
para mediados del mes de febrero de 2019,
ascendían a 18% en las acciones ordinarias y
a 15% en las preferenciales.
Ante los retos de un mercado colombiano altamente permeable a los movimientos
globales, hemos desarrollado acciones no
solo para mantener una dinámica de comunicación con los inversionistas, sino para
participar activamente en las discusiones de
la Misión de mercado de Capitales, en buena
hora convocada por el Gobierno Nacional,
para estudiar las modificaciones regulatorias que se deban introducir al mercado público de valores, de suerte que incentive la
participación de más actores, y se abran posibilidades de inversión amplias a los fondos
de pensiones, entre otras muchas decisiones
que deben tomarse. Celebramos que personas como el profesor Roberto Rigobón, del
MIT, estén liderando el análisis de los cambios requeridos.
Nuestros resultados actuales y nuestra
visión de largo plazo, así como los cambios
regulatorios que esperamos se introduzcan,
contribuirán al cierre de la brecha de valor
mediante el reconocimiento de un precio justo para nuestros títulos. Grupo Argos es hoy
una de las acciones de mayor interés y recomendación de los analistas locales.
de valorización acción
ordinaria entre
oct. 2018 y feb. 2019
18%
Estamos realizando una apuesta decidida por expandir las fronteras de conocimiento en nuestros negocios actuales y ponernos a punto con las tendencias
del mundo para crear los modelos del futuro, con el
objetivo de acelerar nuestra evolución.
Inteligencia artificial aplicada a sistemas de almacenamiento de energía, computación espacial para
la industria de la construcción, y creación de infraestructura blanda mediante soluciones de micromovilidad son algunas de las tecnologías más avanzadas del
planeta en las que estamos invirtiendo para la solución
de problemas reales de nuestros negocios y de nuestras ciudades.
Así pues, nuestros equipos de trabajo han evaluado
más de 200 emprendimientos a nivel global, obteniendo
como resultado la participación en las primeras cuatro
empresas en las que somos socios de los principales inversionistas de venture capital en el mundo, con una inversión total de USD 5,6 millones.
Las posibilidades que vemos dentro de este programa no tienen límites y nos permiten soñar con seguir
siendo motor de progreso para las generaciones futuras, por lo cual hemos comprometido para los próximos
cuatro años inversiones conjuntas con nuestras filiales
de USD 72 millones.
I N V E R S I Ó N T O T A L
A LA FECHA
P R O Y E C C I Ó N
D E I N V E R S I O N E S
2018-2021
E M P R E N D I M I E N T O S
VALORADOS
empresas a nivel
global
+200
millones
USD 5,6
millones
72 USD
Centro de Gestión
de Activos Eléctricos,
NOVA
Celsia Valle del Cauca, Colombia
22 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
23
INFORME DE GESTIÓN
RESULTADOS
FINANCIEROS
Nos es grato dar cuenta de que a nivel separado y consolidado Grupo Argos alcanzó resultados positivos, tanto en su generación de ingresos como en su rentabilidad, que refuerzan
la tendencia de los últimos años. Al analizar el crecimiento
compuesto anual de los ingresos en el lustro, este alcanza
una variación del 13%, mientras que el Ebitda lo hace en un
16%, mostrando una palanca positiva de valor que evoluciona de forma creciente.
A nivel consolidado, el 2018 cerró con ingresos que alcanzaron los COP 14,3 billones y el mejor Ebitda de la historia de nuestro grupo empresarial que llegó a los COP 4,0
billones, para un margen del 28%. Si se elimina el efecto no
recurrente de la venta del negocio de puertos en 2017, el
incremento interanual del Ebitda sería del 6%.
La mayoría de los negocios tuvieron comportamiento
positivo en el Ebitda, cifra en la que se destaca el sustancial
incremento en los aportes al consolidado, realizados por el
negocio de concesiones con COP 138 mil millones y el negocio de cementos con COP 120 mil millones, que se suman a la
buena dinámica del negocios de energía e inmobiliario.
Las eficiencias alcanzadas a nivel consolidado, en torno
a los gastos financieros y de estructura, permitieron alcanzar ahorros de COP 99 mil millones, en línea con un nivel de
endeudamiento que decrece 1% hasta los COP 16,2 billones.
La suma de todos estos esfuerzos derivó en una utilidad neta que crece de COP 907 mil millones hasta COP 1,2
billones con una variación del 32% año a año. En cuanto a
la utilidad de la controladora, esta presenta una variación
positiva del 10%, beneficiada por el mayor aporte de todos
los negocios, y cierra en COP 671 mil millones.
En el balance, los activos a nivel consolidado totalizaron
COP 48,7 billones, creciendo un 2,4%; los pasivos disminuyeron
1%, hasta los COP 23,1 billones, lo que derivó en un crecimiento
del patrimonio del 5,2%, hasta alcanzar los COP 25,6 billones.
A nivel separado los ingresos llegaron a los COP 1,4 billones, con un crecimiento anual del 16%, mientras que los
costos y gastos mostraron una disminución de 20%, para
cerrar el 2018 con un Ebitda separado de COP 980 mil miOficinas del
Grupo Empresarial
Grupo Argos Bogotá, Colombia
llones, con un aumento del 56% respecto a 2017 y
un margen de 71%. Este resultado se generó como
producto de los movimientos del portafolio, así
como por la optimización de la estructura de capital y la disminución de los gastos operacionales
que, para este año, fueron de COP 141 mil millones, decreciendo un 14% respecto al año anterior y
que cuando se miran en un periodo de tiempo más
largo, muestran una disminución del 4% anual en
términos reales en forma sostenida.
Las eficiencias alcanzadas en los gastos financieros y de estructura se tradujeron en una utilidad
neta separada que creció un 79% y alcanzó los COP
812 mil millones, con un margen neto del 59%.
Al finalizar el 2018, la deuda separada de Grupo
Argos cerró en COP 1,6 billones con una vida media
de 5 años. El disciplinado manejo del stock de deuda junto con el crecimiento en el Ebitda se tradujo
en un indicador de deuda neta / Ebitda que pasó
de 1,9x en 2017 a 1,7x en la presente vigencia, con
unos costos financieros que siguen decreciendo,
como muestra de la confianza del mercado y del
rigor de nuestra tesorería.
ESTADO DE RESULTADOS CONSOLIDADO
ESTADO DE RESULTADOS SEPARADO
COP Millardos
COP Millardos
crecimiento
utilidad
neta controladora,
Ex Compas
crecimiento
anual
del Ebitda
46%
56%
I N G R E S O S
CONSOLIDADOS
E B I T D A
CONSOLIDADO
U T I L I D A D N E T A
CONSOLIDADA
billones
billones
billones
14,3 COP
COP 4,0
1,2 COP
2017 2018 Variación
2017 - 2018
Ingresos 14.574 14.314 -2%
Ebitda 3.905 3.966 2%
Margen Ebitda 27% 28% 91 pbs
Utilidad Neta 907 1.194 32%
Margen neto 6% 8% 212 pbs
Utilidad Neta controladora 611 671 10%
2017 prof*
(Ex Compas) 2018 Variación
2017-2018 prof
14.171 14.314 1%
3.752 3.966 6%
26% 28% 196 pbs
754 1.194 58%
5% 8% 317 pbs
458 671 46%
2017 2018 Variación
2017 - 2018
Ingresos 1.190 1.380 16%
Ebitda 630 980 56%
Margen Ebitda 53% 71% 1.811 pbs
Utilidad Neta 453 812 81%
Margen neto 38% 59% 2.078 pbs
* Estado de Resultados Consolidado sin efectos de la operación de Compas, proforma.
25
INFORME DE GESTIÓN
CONCESIONES
La aplicación disciplinada de la estrategia, junto con
una gestión eficiente de los activos, nos permitió al
-
canzar resultados positivos durante el año. En 2018
afianzamos el enfoque estratégico en vías y aero
-
puertos mediante la inversión en activos controlados,
logrando un sano balance entre proyectos en etapas
de estructuración, construcción y operación.
Nuestras concesiones viales tuvieron un buen
desempeño operativo con crecimientos tanto en
tráfico como en ingresos; el tráfico vehicular creció
un 1% hasta alcanzar los 75.100 vehículos por día y el
aeroportuario creció un 6% para totalizar 37,9 millo
-
nes de pasajeros, lo que derivó en ingresos consoli
-
dados por cerca de COP 790 mil millones, un Ebitda
de COP 532 mil millones que creció un 12%, y una
utilidad neta controladora de COP 135 mil millones
con un aumento del 28%. Estas variaciones positivas
excluyen los efectos no recurrentes de las desinversiones realizadas en 2017 en la concesión Santa Marta–Paraguachón y el Consorcio Farallones.
Destacamos la culminación del proceso arbitral de
la ANI con la Concesión Autopistas del Café S.A., con el
que se confirmó la vigencia del contrato de concesión
hasta 2027. Este hecho nos ha permitido seguir ope
-
rando una de las cinco concesiones de mayor tráfico
vehicular de Colombia, así como ratificar la seriedad
de los argumentos y la responsabilidad por lo público,
con las que en Grupo Argos y sus filiales afrontamos
cada uno de los retos de los negocios a nuestro cargo.
En Pacífico 2, concesión que hace parte del co
-
rredor que se está construyendo para conectar la
zona central del país con nuestros dos océanos, he
-
mos registrado importantes hitos que la convierten
en emblema para la infraestructura nacional. A 31 de
diciembre de 2018 el avance de obra de Pacífico 2
alcanzó una ejecución del 59%, 8% por encima del
programa, con una inversión acumulada que ascen
-
dió a los COP 537 mil millones.
MIL MILLONES
en Ebitda, 12%
más que en 2017
532
DESEMPEÑO DE LOS
NEGOCIOS ESTRATÉGICOS
COP
En cuanto a nuestras concesiones viales
internacionales, quiero destacar la entrega
definitiva de las obras de construcción en
el proyecto Green Corridor en Aruba, con la
que esta concesión entra en la fase de ope
-
ración y mantenimiento.
Sobre las concesiones aeroportuarias
me gustaría señalar con especial optimis
-
mo el comportamiento dinámico de este
sector, donde tuvimos un crecimiento del
6% en el tráfico de pasajeros.
El aeropuerto Mariscal Sucre, en Ecuador,
registró un incremento del 7% en el número
de viajeros y resultados crecientes en ingre
-
sos y Ebitda, que derivaron en una utilidad
neta de USD 57 millones, un 14% por encima
del año anterior. Por su parte, el aeropuerto
El Dorado tuvo un incremento de pasajeros
del 6%, impulsado principalmente por la di
-
námica internacional. Lo anterior produjo
una variación creciente en el Ebitda y en la
utilidad neta, que aumentaron un 32% y un
190% respectivamente.
El Dorado es hoy un aeropuerto a la
vanguardia que, gracias al fortalecimiento
constante de sus procesos y servicios, y el
mejoramiento de su infraestructura, se si
-
gue posicionado como el primer aeropuerto
en Suramérica en movimiento de carga, el
tercero en pasajeros y el aeropuerto verde
de la región. Debemos llamar la atención,
sin embargo, sobre la urgente necesidad de
definir el futuro de la ampliación del Sistema
Aeroportuario de Bogotá, dado que su trá
-
fico crece en promedio 2,5 veces el PIB en
periodos largos de tiempo. Lo anterior, hace
previsible que la capacidad de este activo
estratégico del país llegue a plena utilización
en pocos años.
En esa línea, la organización ha presen
-
tado un proyecto de iniciativa privada para
expandir este aeropuerto mediante la cons
-
trucción de una tercera pista y un segundo
terminal, lo que permitiría alcanzar una ca
-
pacidad cercana a los 70 millones de pasaje
-
ros por año.
Concesión
Pacífico 2
Odinsa Antioquia, Colombia
La concesión
Pacífico 2
llegó al 59%
de avance, 8%
por encima del
cronograma, con
una inversión
acumulada de
COP 537 mil
millones
26 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
27
INFORME DE GESTIÓN
Hemos insistido en que esta iniciativa
no solo no requiere recursos públicos y
puede ser financiada enteramente por
el sector privado, sino que también es la
opción más costo-eficiente para el país,
postergando la construcción de un se
-
gundo aeropuerto.
Como parte de nuestro empeño por
seguir construyendo un futuro prome
-
tedor, en 2018 avanzamos en el diseño
y la gestión de tres proyectos comple
-
tamente estratégicos para la infraes
-
tructura del país: el plan de maximiza
-
ción de la infraestructura aeroportuaria
de Bogotá al que ya se hizo referencia, la
Aeropuerto Interna
-
cional El Dorado
Odinsa Bogotá, Colombia
CEMENTO
En 2018 Cementos Argos dirigió sus esfuer
-
zos a mejorar su rentabilidad y aumentar
su flexibilidad financiera, para dejar sem
-
bradas las semillas que le permitirán com
-
petir con éxito en el futuro. En materia de
rentabilidad continuó la implementación de
su programa BEST (Building Efficiency and
Sustainability for Tomorrow) en las regiona
-
les Estados Unidos y Caribe y Centroaméri
-
ca, obteniendo más de USD 50 millones en
reducción de costos y gastos consolidados.
En Colombia los ahorros se consiguieron
mediante procesos de transformación ope
-
racional, eficiencia y desinversión de activos
no estratégicos. Por su parte, en los Estados
Unidos se logró una reducción del costo energético total de más del 3%, como resultado
de la disminución en el consumo de energía,
el aumento en el uso de combustibles alternativos y unas mejores condiciones de los
contratos de suministro de energía eléctrica.
Estos esfuerzos resultaron en un Ebitda
que llegó a COP 1,54 billones con un creci
-
miento del 8%, para un margen Ebitda con
-
solidado de 18,3%, mejorando 158 puntos
básicos respecto a 2017.
En la regional Colombia, el sector de la
construcción comenzó a dar señales de recu
-
peración a partir del segundo semestre, y evi
-
denció un mercado cementero que perma
-
nece sensiblemente estable con despachos
en torno a los 12 millones de toneladas por
año. Argos se posicionó como líder en obras
de infraestructura, proveyendo alrededor del
70% de las unidades funcionales adjudicadas,
lo que permitió el crecimiento del 16,7% del
Ebitda que aporta esta región.
En Caribe y Centroamérica, a pesar de un
entorno retador en algunos países, hemos
mantenido nuestra posición de liderazgo en
mercados tan importantes como el de Hon
-
duras, Puerto Rico, Haití y Panamá. En total
los despachos ascendieron a 3,6 millones de
toneladas en la región, creciendo un 2,6% en
volumen, y comercializamos 1,6 millones de
toneladas de cemento y clínker de exporta
-
ción. Lo anterior permitió ingresos por USD
593 millones y un Ebitda de USD 178 millo
-
nes, que crece un 3,4% respecto al año ante
-
rior, soportado en una disminución del 9,5%
en el nivel de gastos.
Vemos con optimismo el futuro en la re
-
gión, donde además logramos la participa
-
ción en obras relevantes como el IV puente
sobre el Canal y la tercera línea del Metro en
Panamá, así como la reconstrucción en Puerto Rico después de la temporada de huracanes de 2017, para citar solo algunos ejemplos.
Por su parte, en Estados Unidos, aun
-
que el ciclo expansivo de la economía se
vio impactado por las situaciones climáti
-
cas extremas vividas durante 2018, que no
permitieron crecimiento en los volúmenes
de venta, Cementos Argos logró despachos
por 5,7 millones de toneladas de cemento y
7,0 millones de metros cúbicos de concreto,
ligeramente inferiores a los registrados en
2017. Igualmente, participamos en la cons
-
trucción de proyectos emblemáticos como
la planta de producción de Coca-Cola, el
centro de datos de Facebook y el estadio
Mercedes Benz de Atlanta, donde se jugó la
edición 2019 del Superbowl.
BILLONES
un 8% más
que en 2017
EBITDA DE
COP 1,54
propuesta de construcción del nuevo ae
-
ropuerto de Cartagena y la vía Perimetral
de la Sabana en el occidente de Bogotá.
Estos proyectos se encuentran en pro
-
ceso de evaluación por las autoridades
competentes y, de ser aprobados, reque
-
rirán inversiones cercanas a los USD 4 bi
-
llones en los próximos cinco años.
28 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
29
INFORME DE GESTIÓN
Más allá de la dinámica cíclica de los merca
-
dos, sabemos que nuestra ventaja competi
-
tiva sostenible y de largo plazo en el negocio
de cementos se encuentra en comprender
a nuestros clientes, de manera que nuestro
portafolio esté cada vez más cerca de sus
necesidades.
En esta línea, durante 2018, se realizó
un esfuerzo sin precedentes en materia de
transformación digital como herramienta
para generar una relación cada vez más cercana y sencilla con quienes reciben nuestros
productos. Al cierre del año, el 59% de las ór
-
denes de cemento y el 40% de las órdenes de
concreto en Colombia se realizaron median
-
te la plataforma digital Argos ONE, lanzada
a finales de 2017, que permite a los clientes
ordenar sus productos, hacer seguimiento a
sus despachos y consultar los resultados de
calidad de los productos adquiridos.
Este esfuerzo por transformar nuestro
portafolio, acercándolo a nuestros clientes,
nos ha llevado a otorgar una relevancia es
-
pecial a la innovación como eje fundamental
de crecimiento, rentabilidad y sostenibilidad.
Los resultados de esta apuesta son tangi
-
bles no solo en los ingresos, sino también en la
eficiencia. A diciembre de 2018 más del 30%
de los ingresos de Cementos Argos provi
-
nieron de proyectos de innovación, y se pro
-
dujeron ahorros por más de COP 25 mil mi
-
llones mediante la implementación de ideas
innovadoras de nuestros colaboradores. Hoy
los procesos de innovación no solo han de
-
rivado en un fortalecimiento del negocio de
cementos, sino en la creación de empresas en
sectores complementarios como Agregados
Argos, Greco y Caltek, entre otros.
En el 2018, más del 30%
de los ingresos de Cementos
Argos provinieron
de proyectos de innovación
Entre las iniciativas en marcha quisiera destacar los
importantes avances en el proyecto de arcillas calci
-
nadas en la Planta Rioclaro, en Colombia, que con una
inversión cercana a los USD 70 millones, incremen
-
tará en cerca del 30% la capacidad de producción de
esa planta, mejorando de manera sustancial su huella
medioambiental. Este avance, además, nos permitirá
replicar una tecnología mucho más eficiente y limpia en
varias de nuestras geografías alrededor del continente.
Así las cosas, durante el año, Cementos Argos des
-
pachó 16 millones de toneladas de cemento y 10,3 millo
-
nes de metros cúbicos de concreto, que representaron
ingresos consolidados por valor de COP 8,4 billones, en
línea con lo presentado en 2017.
El Ebitda alcanzó los COP 1,5 billones, creciendo
un 8%, para un margen de 18,3%, sustentado en la
estrategia de diversificación y la disminución del 6%
en gastos de administración y ventas.
Resaltamos también el mejoramiento significativo
de los niveles de endeudamiento, en donde se obtuvo
un índice de deuda neta / Ebitda más dividendos de
3,7 veces, inferior a las 4,6 veces del cierre del 2017,
como resultado de la optimización de Capex, el esfuerzo en liberación de capital de trabajo y una ejecución
exitosa de desinversiones de activos no estratégicos.
Así mismo, se logró optimizar la estructura de dura
-
ción y costo financiero de la deuda, con la colocación de
bonos ordinarios por COP 500 mil millones y un crédito
sindicado por USD 600 millones, que mejoraron signifi
-
cativamente el perfil y el costo de la deuda. Como re
-
sultado de los esfuerzos operativos y financieros ante
-
riormente relacionados, la utilidad antes de impuestos
cerró en COP 414 mil millones, aumentando 42,2%, y
la utilidad neta cerró en COP 179 mil millones, crecien
-
do de forma sustancial frente al año anterior.
Estadio Mercedes Benz,
Atlanta
Cementos
Argos Atlánta, Georgia, Estados Unidos
DEUDA NETA/EBITDA
4,6x en 2017
3,7x
30 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
31
ENERGÍA
En Celsia avanzamos durante 2018 en la profundi
-
zación de la estrategia competitiva, enfocada en
desarrollar proyectos de energías renovables en la
región, consolidar y fortalecer sus operaciones en
Colombia y Centroamérica, y llegar a un número
mayor de clientes con un portafolio diferenciado
para brindarles una experiencia sobresaliente.
Con este norte como guía, Celsia lanzó una
exitosa emisión de acciones a principios del 2018,
con la cual recaudó COP 1,5 billones que le per
-
mitieron fortalecer su estructura de capital y au
-
mentar su participación en Epsa hasta alcanzar
el 61,3%, donde Grupo Argos concurrió a la OPA
para unificar en Celsia su participación en el ne
-
gocio de energía.
De igual manera, Celsia realizó la venta de acti
-
vos de generación en Colombia a Epsa, consolidan
-
do su operación en el país y obteniendo eficiencias
operacionales, fiscales y de mercado al integrar en
un solo vehículo las diferentes tecnologías de gene
-
ración, lo que permitió mejorar el flujo de la com
-
pañía para responder a nuevas oportunidades de
crecimiento.
Como parte de las gestiones para mantener el
crecimiento rentable y optimizar la estructura de
capital, realizamos la primera emisión de bonos
verdes del sector real en Colombia. El programa
de emisión por COP 420 mil millones cuenta con
el apoyo de la Corporación Financiera Interna
-
cional, IFC, y la Financiera de Desarrollo Nacio
-
nal, FDN. Los recursos financiarán las nuevas
granjas solares en diferentes lugares de Colombia,
contribuyendo así a un modelo de desarrollo eco
-
nómico sostenible.
En cuanto a la estrategia de generación por me
-
dio de energías renovables no convencionales, en
2018 seguimos consolidándonos como el principal
agente de este mercado con la construcción de
una nueva granja de generación fotovoltaica, Cel
-
sia Solar Bolívar, con una capacidad de 8,1 MW y
una inversión aproximada de USD 8 millones.
Granja eólica
Celsia Guanacaste, Costa Rica
Así mismo, aumentamos la participación accio
-
naria en la compañía Begonia Power S.A.S. E.S.P.,
alcanzando el 58% de su propiedad. Esta empresa
cuenta hoy con cuatro proyectos de generación
eólica en La Guajira para una capacidad instalada
total de 330 MW que, sumados a las granjas sola
-
res de Celsia con las que tenemos la meta de adi
-
cionar cerca de 220 MW de capacidad instalada
de energía solar para el 2020, son muestra de la
magnitud de la apuesta de nuestro negocio ener
-
gético por las energías limpias.
Otro frente de trabajo importante fue el avan
-
ce en el negocio de transmisión y distribución. En
el marco del Plan5Caribe se culminaron los pro
-
yectos previstos para 2018 y se espera, para el
primer trimestre de 2019, entregar la totalidad de
las obras, en línea con las fechas acordadas con la
Comisión Reguladora de Energía y Gas, CREG. Las
inversiones, cercanas al medio billón de pesos,
mejorarán la calidad del servicio en la región Ca
-
ribe de Colombia.
Igualmente, le fue adjudicada a la Compañía la
subestación Toluviejo, en el departamento de Su
-
cre, y las líneas de transmisión Chinú – Toluviejo y
Toluviejo – Bolívar. Estos proyectos requerirán una
inversión cercana a los USD 70,5 millones. El nego
-
cio de transmisión y distribución es una fuente de
ingresos estable y predecible y la compañía está
dando pasos contundentes para hacer crecer esta
actividad en el país.
En resumen, durante 2018 se ejecu
-
taron profundas transformaciones
que se vieron reflejadas en unos re
-
sultados financieros sólidos. Gene
-
ramos un 3% más que el año anterior,
los ingresos alcanzaron COP 3,4 bi
-
llones y el Ebitda COP 1,1 billones.
La utilidad neta de nuestro ne
-
gocio de energía alcanzó en 2018
la cifra de COP 351 mil millones, un
40% superior a la del cierre de 2017,
con importantes avances en materia
de desapalancamiento que han deri
-
vado en un indicador de deuda neta/
Ebitda de 2,7 veces, muestra de fortaleza financiera suficiente para solventar el crecimiento futuro en este
sector.
P R O Y E C T O S D E
G E N E R A C I Ó N N O
CONVENCIONALES
en construcción
+550 MW
Central
hidroeléctrica
Calima
CelsiaValle del Cauca, Colombia
33
INFORME DE GESTIÓN
DESEMPEÑO
DEL NEGOCIO
INMOBILIARIO
Desde varios puntos de vista el 2018 fue un
año relevante para el negocio de desarrollo
urbano. Por un lado, aumentamos el núme
-
ro y el valor de las transacciones cerradas
que crecieron un 8,6% para llegar a los COP
290 mil millones y, por el otro, alcanzamos
hitos importantes en Barú como el inicio
de la construcción del proyecto hotelero de
Calablanca, que será operado bajo la mar
-
ca Sofitel y que funcionará apalancado en
la dinámica y prestigio del Hotel Santa Clara
de Cartagena, uno de los mejor posiciona
-
dos del país y la región. El desarrollo de este
proyecto cuenta además con la participa
-
ción de uno de los fondos inmobiliarios más
importantes de Colombia, demostrando la
credibilidad y confianza que esta iniciativa
ha empezado a generar en los principales
jugadores de la industria.
En Barranquilla seguimos entregando urbanismo y desarrollo inmobiliario de primer
nivel en el norte de la ciudad con la venta de
140 mil metros cuadrados en Miramar 5, en
-
tre otras varias transacciones.
Pactia, por su parte, cerró con un porta
-
folio de 72 activos bajo administración
por valor de COP 3,5 billones y presencia
en 14 departamentos de Colombia, Pana
-
má y Estados Unidos. 2018 fue un año en
-
focado en la estabilización y maduración
de los más de 200 mil m
2
 de área alquila
-
ble que entraron al portafolio en 2017, y la
desinversión de tres centros comerciales
Viva (Viva Villavicencio, Viva Sincelejo y
San Pedro Plaza) donde se tenía una participación minoritaria.
Como resultado de la estabilización del
Fondo, año a año, el ingreso bruto incre
-
mentó un 24%, llegando a los COP 277 mil
millones; el ingreso neto operativo creció
un 75% y alcanzó los COP 191 mil millo
-
nes, y el Ebitda fue de COP 131 mil millo
-
nes, un 22% más que al cierre de 2017.
Parque Palmas del
Río, en Barranquilla
Negocio
Desarrollo
Urbano Atlántico, Colombia
COP 140 mil millones
en ingresos por venta
de lotes, 2,2 veces más
que el promedio entre
2005-2017
34 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
35
INFORME DE GESTIÓN
Somos optimistas frente a la dinámica y el cre
-
cimiento económico de las regiones donde tene
-
mos participación, estamos convencidos de que
el principal instrumento para generar países con
crecimientos mayores y sostenibles en el tiempo
es la competitividad. La inversión en infraestruc
-
tura es un factor fundamental para lograr que
nuestros países logren ser exportadores de bienes
y servicios de alto valor agregado, generando em
-
pleos mejor remunerados.
Decisiones recientes, como las tomadas en Co
-
lombia, donde se generan los incentivos correctos
para que las empresas inviertan en bienes de capital
productivos, son el camino para lograr inversiones
mayores que impulsen crecimientos económicos
por encima del 4% del PIB, generando así estabilidad
macroeconómica con tasas de interés bajas, infla
-
ción controlada y desempleo de un dígito.
Solo con un sector privado ético, sólido y
competitivo, y un gobierno eficiente, transpa
-
rente y generador de políticas públicas de cali
-
dad, será posible conseguir un mayor bienestar
para los colombianos.
Por lo anterior, en Grupo Argos seguimos vien
-
do la infraestructura como una apuesta de largo
plazo, intensiva en inversión de capital y genera
-
dora de empleo de calidad, con la que es posible
implementar ideas innovadoras y atraer nuevos
aliados en nuestros negocios, para lograr una me
-
jor y más productiva sociedad para todos.
En nuestra vertiente de concesiones viales y
aeroportuarias seguimos generando proyectos
transformacionales con inversiones que, para los
próximos 10 años, llegarán a los USD 5 billones. En
energía, la apuesta por generación renovable, en
donde tenemos hoy cerca de 550 MW en cons
-
trucción, sumada a los más de un millón de clien
-
tes que esperamos tener en los próximos 5 años
NUESTRA VISIÓN
DE FUTURO
Viaducto
Gran Manglar
Cementos ArgosBolívar, Colombia
CREAMOS VALOR
PARA LA SOCIEDAD
Concebimos nuestra creación de valor de mane
-
ra integrada, pues transformamos diferentes ti
-
pos de capitales a través de nuestras actividades
de negocio. Así, buscamos crear valor tanto para
el capital financiero como para el operacional, el
intelectual, el humano, el social y el natural en be
-
neficio de nuestro entorno.
Dentro del Reporte Integrado que tienen en sus
manos, nos hemos esmerado por incluir detalles
acerca de nuestras acciones, logros y desafíos en esa
búsqueda por generar valor compartido e integral.
Nuestra gestión se enmarca en una estrate
-
gia de sostenibilidad compuesta por tres pilares.
El primero hace referencia a nuestros procesos
de Inversión Consciente, los cuales integran cri
-
terios ASG (ambientales, sociales y de gobierno)
en nuestra toma de decisiones. El segundo pilar,
que hemos denominado Prácticas de Vanguardia,
consiste en aprovechar oportunidades de inversión en nuevos negocios, así como potenciar los
modelos de negocio actuales, lo que nos permite
asegurar el crecimiento futuro y, por consiguiente,
la generación de valor en el largo plazo. Finalmen
-
te, el tercer pilar de nuestra estrategia de soste
-
nibilidad está relacionado con la garantía de Ope
-
ración Responsable de todos nuestros negocios y
filiales, los cuales, manteniendo su desarrollo indi
-
vidual, comparten el objetivo de la sostenibilidad
como propósito común.
Creemos firmemente que al generar valor
para la compañía también estamos creando va
-
lor para la sociedad. Por esto, nos hemos pro
-
puesto medir los impactos positivos y negativos
que se derivan de nuestras actividades con una
herramienta denominada Estado de Valor Agre
-
gado a la Sociedad. Para el año 2018 la implemen
-
tación de esta medición nos muestra que Grupo
Argos como holding le entregó a la sociedad casi
el doble del valor que retuvo en el mismo periodo.
Somos conscientes del mandato entregado por
ustedes, nuestros accionistas, para generar va
-
lor económico de manera articulada con la cons
-
trucción de una mejor sociedad. En esa dirección,
la integración de nuestra estrategia de ciudada
-
nía corporativa en un único y potente vehículo, la
Fundación Grupo Argos, busca fortalecer nues
-
tras acciones de filantropía empresarial.
Con la Fundación Grupo Argos estamos logran
-
do impactar positivamente la vida de comunidades
y ecosistemas, a través de iniciativas de ciudadanía
corporativa como la siembra de más de 1,2 millones
de árboles, la preservación de más de 4 millones de
hectáreas de bosques, la conservación de cerca de
3 millones de hectáreas en cuencas hidrográficas
y la protección de más de 300 especies animales
en nuestros corredores de biodiversidad. Estas ini
-
ciativas son prueba de nuestro genuino interés por
la sostenibilidad y el desarrollo del país. En reporte
separado podrán ustedes observar en detalle las
acciones e inversiones en 2018.
Colegio Yumbo
Cementos
Argos Valle del Cauca, Colombia
36 Grupo Argos Reporte Integrado 2018
Aeropuerto Inter
-
nacional El Dorado
Odinsa Bogotá, Colombia
ASUNTOS LEGALES
Los procesos administrativos y judiciales y, en general, la si
-
tuación jurídica de la Compañía se ha desarrollado normal
-
mente sin que se hayan producido decisiones relevantes.
Durante 2018 no se llevaron a cabo operaciones signifi
-
cativas con socios o administradores. El detalle de las ope
-
raciones realizadas con vinculados se muestra en el Informe
Especial del Grupo Empresarial y en las notas a los estados
financieros tanto consolidados como separados que se en
-
cuentran en este Reporte.
Las operaciones a que hace referencia el artículo 446
del Código de Comercio están relacionadas en el archi
-
vo adjunto y, el detalle de cada una de tales operaciones,
en este Reporte Integrado más adelante. Este documento
hizo parte de la información que estuvo disponible para los
accionistas durante el periodo previsto por la Ley para el
ejercicio del derecho de inspección.
El Informe de Gobierno Corporativo de que trata la Circular 028 de 2014 de la Superintendencia Financiera estuvo a disposición de los accionistas durante el periodo de
derecho de inspección y el Reporte de Implementación de
Código País está a disposición en nuestra página web. Cabe
resaltar que dicho informe detalla el desempeño de la Jun
-
ta Directiva y sus respectivos comités de apoyo (Comité de
Auditoría, Finanzas y Riesgos; Comité de Nombramientos y
Remuneraciones; y el Comité de Sostenibilidad y Gobierno
Corporativo). Es de anotar que en cada uno de los comités
participan miembros independientes y que los mismos se
reunieron con la periodicidad establecida en el Plan de Ac
-
ción aprobado para el año 2018.
La Compañía ha dado estricto cumplimiento a las normas que regulan lo referente a la propiedad intelectual y los
derechos de autor, para lo cual ha diseñado y observado las
políticas y los controles necesarios para garantizar dicho
cumplimiento y se conservan los soportes que dan cuen
-
ta de su aplicación. Asimismo, se deja constancia de que la
Sociedad permitió la libre circulación de las facturas emiti
-
das por los vendedores o proveedores.
Igualmente, se ha verificado la operatividad de los con
-
troles establecidos en la Compañía y se han evaluado sa
-
tisfactoriamente los sistemas existentes para efectos de la
revelación y el control de la información financiera, encon
-
trando que ellos funcionan adecuadamente.
Aparte de lo reportado en este informe, la Empresa no
ha tenido información cierta y definitiva de hechos importantes ocurridos entre la fecha del cierre contable y la de
preparación de este informe que puedan comprometer su
evolución o el patrimonio de los accionistas.
ANEXOS
en el negocio de distribución y comercialización,
representan una oportunidad de inversión de más
de USD 1 billón. En cementos seguiremos forta
-
leciendo y consolidando nuestra presencia en las
Américas, aprovechando las oportunidades en in
-
novación, volcando el negocio hacia plataformas
digitales y siendo actores de primera mano en la
transformación de métodos constructivos. Esto
permitirá que en 5 años logremos duplicar el Ebit
-
da del año 2018, en una senda creciente de remu
-
neración del capital invertido.
Estamos convencidos de que todas estas
grandes oportunidades que vislumbramos en el
futuro podrán materializarse de la mano un equi
-
po humano excepcional, diverso y comprometido
al que hoy también queremos dedicar un saludo
de gratitud y reconocimiento. Son nuestros cerca
de 12 mil colaboradores directos en 18 países quie
-
nes con su trabajo han construido el resultado que
hoy les transmitimos.
Con el pasar del tiempo nos afianzamos cada
vez más en afirmar que esta compañía es valiosa
por sus principios y por la gente que los vive y los
representa, gente con la que estamos logrando
mantener una tendencia positiva común a todos
nuestros negocios: el fortalecimiento de la com
-
petitividad como palanca para un crecimiento
rentable y sostenido.
A ustedes, señores accionistas, gracias infini
-
tas por su confianza y apoyo permanente, en el
propósito de construir una organización líder en el
sector de infraestructura en las Américas, gestio
-
nada desde el convencimiento profundo de que,
construyendo empresa, se construye país.