Tenemos muchas razones para sentirnos orgullosas de los resultados del Grupo Energía Bogotá. Gracias
a ustedes apreciados accionistas que nos han brindado la
confianza y a todos los colaboradores que a diario invierten su mejor energía, podemos decir que hoy somos más
grandes en Colombia, Perú, Guatemala y Brasil.
El 2018 fue un año de buenos resultados financieros,
operacionales y sociales para el Grupo. Alcanzamos las
metas y propósitos que nos fijamos. Registramos ingresos
operacionales por $4 billones, con un crecimiento de 12%
frente a 2017, mientras que nuestra utilidad neta aumentó
13,5% y fue superior a $1,7 billones.
En Colombia, inauguramos dos importantes proyectos
de transmisión de energía eléctrica, Río Córdoba y Bolívar-Cartagena, que darán mayor confiabilidad a la prestación del servicio en la costa Caribe. Además, nos ganamos
el proyecto Colectora, que marca un hito en la historia del
sector porque permitirá por primera vez transportar la
energía que se producirá en los parques eólicos de La Guajira al resto del país. También creamos una estructura organizacional autónoma para la nueva Sucursal de Transmisión,
que a partir de 2019 operará el Negocio de Transmisión de
energía eléctrica del Grupo, y así seguimos consolidando
nuestra transformación.
En Perú, Cálidda se destacó por su cultura organizacional, gracias a la cual obtuvo una calificación de desempeño extraordinario en su ambiente laboral, y sobresalió
también por lograr un récord de 184.000 conexiones de gas
natural. Contugas no solo superó metas y cumplió anticipadamente los 50.000 clientes previstos para el 2020.
En Guatemala, Trecsa reportó un avance del 74% en el
PET, el proyecto de expansión de energía eléctrica más importante de Centroamérica; mientras que Eebis culminó el
Anillo Pacífico Sur, el primer proyecto privado de transmisión de energía eléctrica que se termina al 100% en el país.
Y Gebbras, en Brasil, sigue en la búsqueda de nuevos negocios y de expansión en este importante mercado.
En 2018 gestionamos el mandato del Distrito Capital para llevar a cabo un proceso de democratización de acciones del Grupo, que se convirtió en la
operación bursátil más importante del país en los
últimos cuatro años y permitió aumentar en 60% el
número de nuestros accionistas. 