Es para mí un placer dirigirme a us tedes para presentarles nuestro informe de gestión como parte del compromiso corpo rativo de comunicación y transparencia. Por cuarto año consecutivo, elaboramos este informe integrando los resultados eco nómicos con los avances y retos en mate rias ambiental y social, siguiendo la guía del Global Reporting Initiative, en su versión “Estándar GRI”, de acuerdo con los asuntos que son materiales o tienen especial impor tancia para la organización y para los grupos de interés con los que nos relacionamos. A lo largo de estas páginas podrán ente rarse de los aspectos fundamentales sobre la estrategia de Grupo Argos, su papel como gestor activo de los negocios, los pasos da dos en la consolidación de las concesiones viales y aeroportuarias como tercer pilar operativo y el posicionamiento del holding como uno de los actores más relevantes de la infraestructura en la región. Pese a la complejidad e incertidumbre que caracterizó el 2016, nos complace re gistrar un balance positivo, con logros y he chos relevantes, basado en el actuar disci plinado y coherente de un talento humano excepcional, la consistencia en la ejecución de la visión, la diversificación de industrias y geografías, la exposición simultánea a economías desarrolladas y emergentes, la adecuada gestión de riesgos, la búsqueda de sinergias y eficiencias y la transferencia de prácticas entre negocios. En cumplimiento de nuestra Política de Sostenibilidad y te niendo en cuenta los criterios de adhesión al Pacto Global de Naciones Unidas y la voluntad de contribuir desde nuestro rol empresarial a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la Junta Directiva orienta metas y planes de traba jo para profundizar la generación de valor económico, ambien tal y social en el largo plazo, en un marco de responsabilidad, buen gobierno, integridad y ética. Es muy satisfactorio que Grupo Argos y Cementos Argos hayan sido ratificados por cuarto año consecutivo en el Índice Global de Sostenibilidad Dow Jones que reconoce a las empre sas más destacadas en el mundo por sus buenas prácticas ambientales, sociales y de gobierno corporativo. Además, jun to con Celsia, fueron incluidos en el Anuario de Sostenibilidad 2017 de RobecoSAM, en el cual Grupo Argos recibió distinción Plata y Cementos Argos obtuvo distinción Oro, como la cemen tera más sostenible del mundo. Quisiera concluir agradeciendo el apoyo, la colaboración y el diálogo permanente con nuestros grupos de interés, que nos ayu dan a fortalecer, año tras año, nuestro actuar como empresa sos tenible. Apreciamos la confianza que han depositado en nosotros para seguir orientando el Grupo Empresarial Argos. Somos optimistas frente al futuro y trabajaremos con discipli na, pasión y compromiso para seguir consolidando nuestro foco en infraestructura, diversificando negocios maduros con nego cios de alto potencial, participando en su desarrollo presente, su proyección y crecimiento, siempre atendiendo a los más sólidos principios de integridad y responsabilidad.