Las empresas afrontan hoy entornos complejos, cambiantes y de intensa competencia, con la responsabilidad y gran oportunidad de ser parte de la transformación
que el mundo necesita. En Grupo Nutresa abrazamos
cada día el reto de hacer realidad nuestro propósito superior de construir un mundo mejor, donde el desarrollo sea para todos.
Somos una Organización dinámica, vibrante, profundamente humana, que se revisa y evoluciona, consciente de su vulnerabilidad y de las oportunidades que
tiene para seguir mejorando. Una Organización conectada con la sociedad y que se ve como parte de un ecosistema mayor en el cual todos dependemos de todos.
21
Somos una Organización
dinámica, vibrante,
profundamente
humana, que se revisa
y evoluciona, consciente
de su vulnerabilidad
y de las oportunidades
que tiene de
seguir mejorando.
I nfo rme de gestió n
Durante 2021 gestionamos los desafíos derivados de la pandemia del
COVID-19, conscientes de la importancia del cuidado de la vida, la protección
del empleo, la continuidad del negocio y la conservación del planeta.
Experimentamos los efectos de la disrupción mundial
en las cadenas de abastecimiento, que se materializó en
un alza sostenida en los precios de las materias primas,
presiones inflacionarias globales, una menor disponibilidad y mayor costo del transporte marítimo, además
de la falta de personal en algunas geografías. Esto nos
llevó a revisar y replantear algunos procesos para poder
llegar al mercado con la disponibilidad, asequibilidad y
oportunidad requeridas.
Con satisfacción, podemos decir que capitalizamos
importantes aprendizajes en este período. A través de la
evolución de nuestras capacidades, logramos acercarnos
más al consumidor, fortalecer la omnicanalidad en el mercado, trabajar de la mano con nuestros proveedores para
garantizar la continuidad del negocio, y liderar iniciativas
para contribuir a la recuperación económica y social, especialmente para apoyar a la población más vulnerable.
Nuestra visión está soportada en un marco de desarrollo sostenible con metas que nos comprometen
en la creación de valor compartido con la sociedad
y en la preservación del planeta para las futuras
generaciones. Durante el año, establecimos la estrategia de cambio climático a 2030 con objetivos
claros: liderar acciones a lo largo de las cadenas de
valor para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, aumentar la eficiencia en el uso
de los recursos naturales, implementar medidas
de adaptación a los cambios del clima y propiciar
la regeneración de los ecosistemas para conservar
la biodiversidad. La revelación del avance de estos
compromisos se adelanta bajo el estándar TCFD
—Task Force on Climate Related Financial Disclosures, por sus siglas en inglés—.
El avance en nuestra estrategia de desarrollo
sostenible nos ha permitido ser reconocidos una vez
más como la empresa de alimentos más sostenible
del mundo según los Índices de Dow Jones 2021 y
ser incluidos en el Anuario de Sostenibilidad de S&P
Global, en la Categoría Oro. La permanencia en este
índice por 11 años consecutivos pone de manifiesto
el compromiso, el liderazgo y el trabajo consistente
de nuestro equipo en la búsqueda e implementación
Carlos Ignacio Gallego P.
Presidente Grupo Nutresa.
Nos posicionamos una vez más como
la empresa de alimentos más
del mundo según los Índices de
Dow Jones 2021 y ser incluidos en el
Anuario de Sostenibilidad de S&P
Global, en la Categoría Oro.
sostenible
31Informe de gestión
Sandra Córdoba,
colaboradora GC Foods,
Santa Marta, Colombia.
de las mejores prácticas sociales, ambientales y económicas, y es, a su vez, un reconocimiento a nuestra capacidad de crear valor para la humanidad.
Los resultados que hoy presentamos en este Informe integrado son elaborados incorporando el estándar
SASB —Sustainability Accounting Standards Board, por
sus siglas en inglés—, el cual permite evidenciar la relación entre las estrategias de sostenibilidad y el desempeño financiero de la Compañía.
Nuestras capacidades
Nuestro plan 2020-2030, con el que aspiramos a duplicar nuevamente las ventas con retornos superiores
al costo de capital, se enmarca en las tres dimensiones
del desarrollo sostenible: impulsa la cooperación con las
personas, los aliados y la sociedad; fomenta la preservación del planeta; y promueve la inspiración al crecimiento, el desarrollo y la innovación. Para lograr los objetivos
propuestos, seguiremos fortaleciendo las capacidades
estratégicas y la construcción de relaciones de confianza y cooperación con nuestros grupos relacionados.
Cooperando con las personas, los aliados y
la sociedad
Nuestra cultura organizacional está basada en el
reconocimiento del ser, el respeto a su dignidad y
su desarrollo integral. En consecuencia, el cuidado
por la vida y la salud física y mental de las personas
continuaron siendo iniciativas prioritarias para
la Organización. Durante el periodo fortalecimos
diferentes modalidades de trabajo híbrido, con trabajo
flexible y remoto para nuestros colaboradores en toda
la región estratégica. Reforzamos el apoyo a las familias
y promovimos los hábitos de cuidado personal, además
de la vacunación para cuidar la vida. Al cierre del año,
reportamos que el 87,4% de nuestros colaboradores
están vacunados contra el COVID-19.
En relación con el desarrollo integral, continuamos
implementando iniciativas para mantener el empleo,
fortalecer y motivar el crecimiento personal y profesional de nuestros equipos, y promover la equidad y la
diversidad. Avanzamos en materia de generación de
oportunidades vinculando a 5.335 jóvenes y mujeres
entre los 18 y 28 años, y nos mantuvimos en la ruta de
32Informe integrado 2021
fortalecer la equidad de género con una participación
del 35% de mujeres en los diferentes roles de la Organización. Asimismo, dimos continuidad a la vinculación
de personas con capacidades especiales a través de la
alianza con Best Buddies y de víctimas del conflicto en
Colombia con el Proyecto Soluciones.
En aspectos de formación, consolidamos estrategias para el desarrollo de nuevas habilidades en nuestro talento: logramos formar a 26.948 colaboradores
en temas como nuevos liderazgos, adaptabilidad, economía circular, transformación digital, innovación, agilismo y diversidad.
Como resultado de lo anterior, fuimos distinguidos
por el monitor empresarial Merco Talento 2021, por séptimo año consecutivo, como la segunda mejor empresa
para atraer y fidelizar talento en Colombia, y la primera
dentro del sector de alimentos.
Desarrollo del potencial de las comunidades
Acompañar a las comunidades más vulnerables es una
actividad primordial para Grupo Nutresa. Seguimos sumando esfuerzos y asignando talento y recursos para
impulsar el progreso de las comunidades en los países
donde operamos.
Durante el año, apoyamos la seguridad alimentaria y
la promoción de estilos de vida saludable con la entrega
de nuestros productos y el acompañamiento a 29 bancos de alimentos. Fortalecimos prácticas productivas
y negocios inclusivos, y promovimos la generación de
oportunidades para el emprendimiento en 6.936 proveedores y 11.292 clientes. Apoyamos, además, la educación mediante la asistencia a 158 instituciones educativas en procesos de mejora de la calidad y la gestión
escolar. Asimismo, nos focalizamos en contribuir a la reactivación económica y social por medio del desarrollo
de capacidades, en especial de jóvenes y mujeres, para
beneficio de 52.773 personas.
ascendió a
159.656millones
5.335
La
ni
versión
social del Grupo Nutre
s
a
52.773
personas
jóvenes entre los 18 y 28 años.
Contribuimos a la reactivación económica y social a
través del desarrollo de capacidades de jóvenes y mujeres,
para el beneficio de
Vinculamos a
cop
33Informe de gestión
ductos continuaron siendo un motor importante del
crecimiento y representaron el 17,2% de las ventas
totales, resultado que supera por sexto año consecutivo la meta que nos hemos fijado.
Fortalecimos las alianzas con actores de los ecosistemas locales e internacionales y fomentamos
una cultura de procesos ágiles que acelera la ejecución de propuestas efectivas en el mercado.
Nutrición, salud y bienestar
Ratificamos nuestro compromiso con la generación
de soluciones alimenticias nutritivas que aportan al
bienestar y la salud de las personas por medio del
fortalecimiento de portafolios de marcas especializadas como Bénet, Kibo y Tosh, y del desarrollo y
lanzamiento de productos diferenciados bajo marcas como Sello Rojo, Noel y Pietrán.
La aplicación de nuestra Política de Nutrición,
soportada en los pilares de innovación, transparencia en la información y promoción de estilos de vida
saludable, presenta resultados destacados para este
último año: 37% de innovaciones totales en productos de nutrición y salud, y 576 reformulaciones
para reducir nutrientes de interés en salud pública.
Adicionalmente, en materia de transparencia de la
información, hoy contamos con un 92,9% de productos con rotulado nutricional de panel frontal y el
99,3% de nuestra publicidad está ajustada a estándares de autorregulación.
La inversión social del Grupo ascendió a COP 159.656
millones, recursos que incluyen la gestión directa de
la Organización, sumada a la movilización de aliados como entidades públicas, empresas privadas y
organismos multilaterales. Contamos con el valioso
compromiso de 12.166 colaboradores, quienes, de
manera desinteresada y generosa, se unieron a la red
de voluntarios Nutresa e invirtieron 22.553 horas de
su tiempo.
La innovación para impulsar el crecimiento
La investigación y la innovación efectiva han sido
grandes habilitadores para la generación de valor y la
competitividad de la Organización, y han contribuido
a la rentabilidad y a la alineación con los estándares
de salud y bienestar de las personas y sus mascotas,
así como a la protección del planeta.
En este frente continuamos evolucionando el
modelo Imagix a través del desarrollo de soluciones
innovadoras en productos, servicios, experiencias
y modelos de negocio que nos permiten ganar en el
mercado, y que responden a las cambiantes necesidades de los consumidores. Durante el año desarrollamos proyectos de alto impacto ambiental, como el
de reducción del consumo de agua —en un 50%—
en una de nuestras plantas de Costa Rica, así como
innovaciones sociales que incluyen, entre otras, el
programa de prácticas sostenibles para agricultores
de cacao, desde donde proponemos un nuevo modelo de comercio equitativo. Las innovaciones de prototales en productos de
nutrición y salud.
para reducir nutrientes de
interés en salud pública. 99,3%
de la publicidad
ajustada a estándares
de autorregulación.
37%
de innovaciones
reformulaciones
576
34Informe integrado 2021
Preservando el planeta
Abastecimiento responsable y productivo
En línea con nuestras metas al año 2030, el desarrollo de capacidades propias y de nuestros proveedores contempla una visión holística del proceso
de abastecimiento, en el que la productividad y la
disminución de los impactos ambientales y sociales
continuarán siendo asuntos relevantes para cumplir
con nuestro propósito superior.
Por medio de alianzas estratégicas con diferentes grupos relacionados seguimos abordando los desafíos de la sostenibilidad y la generación de acciones para el abastecimiento y producción sostenible
de nuestros insumos. De la misma forma, venimos
liderando programas que impulsan la productividad
y que buscan apoyar la reactivación económica en
varios sectores. En 2021 impartimos 2.100 horas de
formación para beneficio de más de 1.900 proveedores en diversos espacios de transferencia de conocimiento y soporte técnico.
Reconocemos que uno de los riesgos corporativos más significativos es la volatilidad en los precios
Osmalia Rojas del proyecto cacao
para la conservación del ecosistema
del bosque seco tropical en el
departamento del Cesar, Colombia.
de las materias primas. Para la adecuada gestión de
este riesgo, seguimos ampliando la cobertura de
insumos y la administración de las principales materias primas por medio del análisis de escenarios y
la revisión permanente de las políticas de cobertura que faciliten la toma de decisiones acertadas y
oportunas.
Las compras de Grupo Nutresa ascendieron a
COP 7,3 billones a través de un ecosistema de más
de 15.700 proveedores. En el marco de dicho proceso alcanzamos ahorros por COP 98.108 millones
gracias a nuestra metodología de abastecimiento
estratégico, que incluyó 511 iniciativas que mejoraron la competitividad en el suministro de insumos y
servicios para la Organización.
En línea con nuestro objetivo de abastecimiento
responsable, conformamos un task force para abordar los desafíos en las principales materias primas de
Grupo Nutresa a través del diseño de hojas de ruta
para un aprovisionamiento productivo y sostenible,
con el fin de conservar la biodiversidad al año 2030.
35Informe de gestión
Medio ambiente y soluciones circulares
La sociedad demanda una actuación cada vez más coherente y responsable con el medio ambiente. El cambio
climático y la pérdida de biodiversidad representan los
desafíos más importantes para la humanidad y para la
forma como se gestionan los negocios. La agenda global
propone limitar el incremento de la temperatura promedio del planeta. Para lograrlo, es necesario repensar los
sistemas de producción, mejorar las fuentes de energía,
reducir los impactos de la logística y liderar la transición
Parque infantil producto
de la transformación de
material plástico flexible
posconsumo en Colombia
Uso de
86,4%
de energía
eléctrica
renovable.
36Informe integrado 2021
a una economía baja en carbono. Nuestra estrategia
de mitigación del cambio climático a 2030 propone
reducir el 40% de las emisiones de gases de efecto
invernadero alcances 1 y 21
, reducir en un 25% el uso
de energía no renovable, diseñar el 100% de los empaques con características reciclables, reutilizables y
compostables, y reducir en un 30% la pérdida y en un
50% el desperdicio de alimentos.
En 2021 logramos reducir el 7,5% de emisiones y
el 5,5% del consumo de energía no renovable, ambos
por tonelada producida, y utilizamos un 86,4% de
energía eléctrica renovable. En materia de circularidad, logramos un total de 85,7% de empaques reciclables, reutilizables y compostables, y la recolección
de 43 toneladas de empaque posconsumo.
Estamos comprometidos con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible y, en especial, con las alianzas
para lograr el desarrollo (ODS 17). Para esto trabajamos articuladamente con varias instituciones en
los distintos países de nuestra región estratégica.
En Chile participamos en el colectivo Gransic, que
desarrolla la estrategia para el aprovechamiento de
empaques; en Colombia participamos en el programa de Carbono Neutralidad del Ministerio de Medio
Ambiente, así como en la iniciativa del Departamento Nacional de Planeación (DNP) y el Fondo Acción
para la publicación de una herramienta de gestión de
riesgos climáticos. Adicionalmente, seguimos apoyando la iniciativa colectiva Visión 3030, trabajando
por el aprovechamiento de materiales de envases y
empaques en el país.
Inspirando el desarrollo, el crecimiento y
la innovación
Marcas, redes y experiencias
Nuestro Grupo gestiona un portafolio de marcas reconocidas y apreciadas que aportan nutrición, bienestar y placer, y que llegan a los consumidores a través de redes diferenciadas.
Durante el año continuamos invirtiendo en nuestras marcas para hacerlas cada vez más innovadoras
y competitivas; ampliamos nuestra oferta en categorías de alto crecimiento como los snacks saludables
y bebidas funcionales; y profundizamos nuestra comunicación con el consumidor para gestionar proactivamente sus necesidades.
Logramos un total de
85,7%
de empaques reciclables,
reutilizables y compostables,
toneladas
43
de empaque posconsumo.
y la recolección de
1
Alcance 1: emisiones atribuidas al consumo de combustibles, fuga
de refrigerantes en operación y emisiones generadas en plantas
PTAR (Procesos biológicos). Alcance 2: emisiones atribuidas al
consumo de energía eléctrica no renovable en operación.
37Informe de gestión
La mayoría de nuestras marcas son líderes en los
distintos mercados donde participan, ocupando las
posiciones 1, 2 o 3. Actualmente contamos con 48
marcas líderes en 15 categorías de la industria de alimentos y bebidas de nuestra región estratégica.
Los canales de llegada al mercado experimentaron una importante transformación en los últimos años, lo que nos ha permitido construir nuevos
puntos de contacto y de comunicación efectiva con
nuestros clientes, compradores y consumidores.
Apoyados en soluciones digitales, fortalecimos los
domicilios de nuestra red de restaurantes en toda
la región, incrementamos las órdenes digitales en el
canal tradicional y creamos soluciones diferenciadas para nuestras empresarias de Novaventa con su
Tienda Virtual.
La consolidación y el desarrollo de geografías
con base en el Modelo de Internacionalización de
Grupo Nutresa evidenciaron nuevas oportunidades
en categorías, marcas y experiencias. Durante el año
ampliamos la huella geográfica de nuestras marcas,
aumentamos nuestra participación en los mercados
de nutrición y bienestar, y crecimos en el modelo B2B
en los Estados Unidos a través de propuestas de valor
diferenciadas. Estos esfuerzos fueron reconocidos
en Colombia con el Premio Nacional Exportador 2021
otorgado por la Asociación Nacional de Comercio
Exterior (Analdex) y ProColombia.
Transformación digital
La transformación digital en Grupo Nutresa es una
capacidad dinámica que comienza con la transformación del ser humano y su habilidad para apropiar las
nuevas tecnologías y herramientas para generar valor.
Contamos con un modelo que nos permite, a través
de la experimentación, la aplicación y la adaptación,
gestionar procesos organizacionales que nos aporten agilidad y flexibilidad en el mercado.
Durante el año trabajamos en atracción y formación del talento con el fortalecimiento de habilidades
en agilismo, servicios digitales y analítica. Al mismo
tiempo, avanzamos en la digitalización de nuestras
operaciones, lo cual nos permitió mejorar el relacionamiento con proveedores, clientes, compradores y
consumidores al mejorar, a su vez, su experiencia en
la interacción con la Compañía. También desarrollamos marcas nativas digitales, mejoramos el relacionamiento de las marcas con el consumidor y fortalecimos las ventas no presenciales a través de nuestras
propias redes y con aliados del ecosistema digital.
La continua evolución de nuestras capacidades
digitales es necesaria para alcanzar los objetivos.
Seguiremos investigando, explorando y apropiando
nuevas tecnologías que nos habiliten para ser una
Organización más innovadora, competitiva y flexible.
Competitividad y creciente generación
de valor
Uno de los principales objetivos de nuestra Organización es la generación de valor creciente y sostenible en el tiempo para todos los grupos relacionados.
Lo anterior se logra por medio del continuo fortalecimiento y evolución de capacidades organizacionales.
Al cierre del año, nos complace reportar que todas
las geografías y los negocios de Grupo crecieron en
ingresos, algunos con incrementos de doble dígito,
como Alimentos al Consumidor, Helados, Cafés
y Chocolates. Los resultados financieros del año
48marcas
líderes
 en nuestra región estratégica
38Informe integrado 2021
Autoservicio en
Restaurantes El
Corral, Colombia.
39Informe de gestión
demuestran la resiliencia y capacidad adaptativa de
un modelo de negocio centrado en las personas, lo
cual ha sido un elemento determinante para alcanzar
los resultados que presentamos a continuación.
En los ingresos consolidados de Grupo, reportamos una cifra de COP 12,7 billones, un crecimiento
del 14,5% frente a 2020. En Colombia, estos ingresos
fueron de COP 7,8 billones, con un crecimiento del
16,3%, impulsado por dinámicas comerciales destacadas en todas las unidades de negocio, y que representan el 61,1% del total. Las ventas internacionales,
en pesos colombianos, ascendieron a COP 4,9 billones, un 11,8% superiores a las de 2020, y representan un 38,9% de los ingresos totales. Estas ventas,
expresadas en dólares, fueron de USD 1.321,8 millones, con un crecimiento del 10,2%.
La utilidad bruta del periodo asciende a COP 5,1
billones, creciendo un 10% con respecto al mismo
periodo del 2020 y reporta en una disminución del
margen bruto de 1,6%. Lo anterior es el resultado de
presiones sostenidas en el costo de las materias primas relacionadas con el superciclo de commodities y
el desafío logístico global.
La utilidad operativa por COP 1,1 billones presenta un incremento del 8,4% frente al año anterior y es
el resultado de una gestión orientada a la productividad en los gastos de la Organización. En línea con lo
anterior, reportamos un ebitda de COP 1,5 billones,
con un crecimiento del 6,2% y un margen sobre las
ventas del 12,0%.
Los gastos posoperativos netos son de COP
117.780 millones y presentan una reducción del 42,3%
con respecto al año 2020. Esto se explica principalmente por una notable reducción del gasto financiero
gracias a menores tasas de interés durante el año.
La utilidad neta consolidada del periodo fue de
COP 676.879 millones y registra un crecimiento del
17,6%, con un margen del 5,3% sobre las ventas consolidadas de Grupo.
En el Estado de Situación Financiera reportamos
un activo por valor de COP 16,9 billones, con un incremento del 9,1%, el cual se explica principalmente
por un aumento en las cuentas de capital de trabajo y
por el mayor valor de mercado de nuestras inversiones estratégicas en Grupo Sura y Grupo Argos.
En el pasivo total registramos una cifra consolidada de COP 7,9 billones, lo cual representa un incremento del 8,7% fruto, a su vez, de un incremento en
el endeudamiento para atender necesidades de capital de trabajo durante el período.
El patrimonio registró un valor de COP 9,0 billones, con un incremento del 9,5% comparado con el
cierre del año 2020.
En otros indicadores financieros relevantes, reportamos un flujo de caja libre por COP 553.529 millones. El retorno sobre el capital invertido durante
el año fue del 9,1%, lo cual nos ubica en la zona de
generación de valor.
En cuanto a proyectos relevantes, finalizamos
la construcción de una nueva planta multicategoría
en Colombia, la cual busca niveles superiores de
competitividad, conectividad y eficiencia para el
mercado exportador. De igual modo, ingresamos
a la categoría de mascotas con la adquisición de la
empresa Belina en Costa Rica. Belina es una empresa
con marcas líderes en la categoría de alimentos para
animales en tres líneas de negocio: mascotas, granja
y acuacultura. A través de esta inversión buscamos
dar los primeros pasos en una categoría de alto
crecimiento e importancia en los hogares.
Finalmente, y en línea con el objetivo de aportar a
la internacionalización de las empresas colombianas,
creamos C. I. Nutrading, iniciativa que busca poner a
disposición de emprendedores locales las capacidades internacionales de llegada al mercado de Grupo
Nutresa para distribuir sus productos y facilitar sus
procesos logísticos y comerciales.
Durante el año logramos avanzar en nuestro modelo de generación de valor manteniendo
un buen equilibrio entre crecimiento de ingresos,
productividad interna para proteger la rentabilidad, inversión para crecimiento futuro y retornos
para nuestros accionistas. Estos resultados son la
consecuencia de la consistencia en la ejecución de
la estrategia, la confianza en nuestras marcas y la
adaptabilidad de modelos de negocios flexibles, innovadores y diversificados.
Seguimos comprometidos con el desarrollo humano y la transformación de nuestro portafolio a
través de la creación de soluciones que nos encaminen hacia negocios de alto crecimiento para atender las necesidades diarias de consumo dentro y
fuera del hogar.
40Informe integrado 2021
Ventas
internacionales
16,3% 11,8%
6,2%
17,6%
COP
COP COP
COP
COP
en Colombia
12,7 billones
7,8 4,9
1,5 676.879
billones billones
billones
millones
Ventas
Colombia
Ebitda Participación de
mercado consolidada
Utilidad neta
consolidada
53,7%
61,1% 38,9%
14,5%
Ve
ntas totales
Ventas
Grupo Nutresa
41Informe de gestión
Cumpliendo con la normativa en Colombia, reportamos los resultados individuales de Grupo Nutresa
S. A.: registramos ingresos operacionales netos por
COP 685.949 millones, de los cuales COP 618.203
millones corresponden a utilidad por el método de
participación de nuestras inversiones en compañías
de alimentos y COP 67.746 millones a dividendos del
portafolio de inversiones. La utilidad neta fue de COP
684.819 millones.
Perspectivas
Las personas, las marcas y las capacidades son los
pilares del modelo de negocio de Grupo Nutresa, y
son grandes habilitadores para hacer realidad nuestra estrategia.
La claridad de propósito, la disposición para ejecutar esfuerzos en diferentes horizontes de tiempo y
la conexión con la sociedad permitirán a la Organización evolucionar y transformarse para gestionar los
riesgos y oportunidades en lo económico, lo social y
lo ambiental.
Entornos de menor certidumbre, con desafíos en
la gestión del talento, la disrupción de las cadenas de
abastecimiento, el cierre de las brechas de equidad
y la necesidad de acción para afrontar los problemas
ambientales son territorios de oportunidad para la
Compañía. La innovación y la internacionalización
son también grandes oportunidades. El camino trazado es retador y promisorio.
El 10 de noviembre de 2021, los accionistas de la
Compañía recibieron una oferta pública de adquisición (OPA) no solicitada. En cumplimiento de sus responsabilidades y de la ley, y en el mejor interés de la
Empresa, sus accionistas y demás grupos relacionados, la Junta Directiva instruyó a la administración de
la Compañía para revisar su Política de Dividendos,
explorar alternativas para acceder a otros mercados
de valores de mayor profundidad y liquidez, y analizar
la potencial vinculación de socios estratégicos.
Como lo ha hecho siempre, la Compañía gestionará la relación con sus accionistas dentro de la ley y
en cumplimiento de sus Estatutos y su Código de Buen
Gobierno, y hará su mejor esfuerzo para crear valor
sostenible y construir un mejor futuro entre todos.
Resultados individuales
de Grupo Nutresa S. A.
42Informe integrado 2021
Agradecimientos
En Grupo Nutresa somos conscientes del importante
papel que desempeña nuestra Empresa en la sociedad y de nuestra responsabilidad en la generación de
oportunidades, especialmente para los jóvenes, las
mujeres y la población más vulnerable.
El progreso de la Compañía y sus resultados son
consecuencia de la ejecución de la estrategia, del
esfuerzo y compromiso del personal, y de la cooperación con sus grupos relacionados. Nuestro reconocimiento y gratitud a todos los empleados por su lealtad y dedicación, a los jubilados que establecieron las
bases sobre las cuales avanzamos, y a quienes se nos
adelantaron y no nos acompañan físicamente, pero
siguen presentes con su ejemplo y su legado.
A los clientes, compradores y consumidores por
permitir que nuestros productos, servicios y experiencias formen parte de sus vidas.
A los demás grupos relacionados por su colaboración y por la disposición para crecer y progresar
juntos. Y a los accionistas por respaldar el proyecto
de la Compañía de crear valor sostenible y perdurable
para todos.