En nombre de la Junta Directiva y de los más
de trece mil colaboradores comprometidos
con el propósito de transformar positivamen
-
te la vida de millones de personas por medio
de nuestras inversiones en el sector de in
-
fraestructura, es muy grato para mí presentar
los resultados del 2019 de Grupo Argos. Gra
-
cias a su confianza y permanente respaldo a la
organización, hoy podemos decir con orgullo
y mucha satisfacción que estamos generando
valor para ustedes, nuestros grupos de interés
y la sociedad en general.
El 2019 fue un año de consolidación del
rol de Grupo Argos como un gestor de activos
que lidera y potencia la estrategia de sus ne
-
gocios. Continuamos posicionándonos como
una plataforma de infraestructura relevante
en el continente americano, disciplinada en la
ejecución y asignación de capital, lo que habili
-
ta la atracción de inversionistas estratégicos a
nuestro portafolio de activos.
A través de un modelo de generación de valor
sostenible, que balancea lo económico, lo so
-
cial y lo ambiental, y gracias al talento de un
equipo humano diverso y comprometido, en el
2019 logramos el ebitda consolidado más alto
en la historia de la organización, llegando a
COP 4,8 billones, con un crecimiento del 21%
año a año, y una utilidad neta consolidada que
alcanza los COP 1,3 billones.
Con esta gestión dedicada y cuidado
-
sa buscamos beneficiar el interés colectivo,
dentro de un actuar empresarial íntegro que
se mantiene en el tiempo. Esta convicción de
construir valor para todos nuestros grupos de
interés fue destacada nuevamente en el 2019
por el Índice de Sostenibilidad de Dow Jones,
que por tercer año consecutivo nos calificó
como la compañía más sostenible del mundo
en nuestro sector.
Además, por primera vez Fitch Ratings
calificó a Grupo Argos como emisor AAA, una
decisión fundamentada en el fortalecimiento de
nuestra estructura de capital, en la rentabiliza
-
ción de las inversiones y en la optimización del
portafolio, así como en la estabilidad y el forta
-
lecimiento del flujo de dividendos recibidos.
Apreciados accionistas
la más
sostenible
del mundo
Por tercer año
consecutivo,
Grupo Argos fue
destacada como
la compañía
más sostenible de
su sector en el Índice
de Sostenibilidad
de Dow Jones
13
informe de gestión
Estamos firmemente convencidos de que la
infraestructura es un sector dinámico y promisorio. Por ello, durante el 2019, profundizamos
nuestra estrategia como gestores de activos,
partiendo de capital financiero, natural y humano para encontrar oportunidades de generación de valor. En este sentido, continuamos
transformando de manera eficiente y responsable diferentes recursos: minerales en productos
para la construcción; agua y viento en energía
limpia; ideas y capacidad de gestión en nuevos
proyectos de expansión de vías y aeropuertos.
Estamos maximizando el retorno del capital invertido, rotando activos y reasignando recursos
financieros hacia nuestros negocios.
En este último año hemos observado como
cada uno de los factores que soportan nuestra
visión de largo plazo del sector se ha venido
fortaleciendo. Por una parte, América Latina,
con cerca de 650 millones de habitantes, sigue
siendo una de las regiones con mayor potencial
de crecimiento, sustentado en el aumento del
consumo y la expansión de la clase media que
en la última década creció por encima del 20%,
de acuerdo con los datos del Banco Mundial.
Solo para mencionar algunos aspectos,
en Latinoamérica el consumo de cemento per
cápita es de 262 kg, cerca de la mitad del promedio global de 520 kg, lo que representa un
gran potencial de crecimiento. En energía continuamos observando una tendencia positiva
asociada a la electrificación de la movilidad y
a la descarbonización de la economía mundial,
^ Concesión Túnel Aburrá–Oriente
Medellín, Colombia
Techo solar del Centro de Convenciones
Cartagena, Colombia
Nuestra estrategia
donde se estima que las fuentes de energías
renovables no convencionales crecerán un
20% para el 2050, siendo la energía solar la
que presentará mayores aportes, con un estimado superior al 40% de la composición global de la matriz de generación renovable.
En aeropuertos la región presenta grandes
oportunidades de expansión en el tráfico de
pasajeros, que se espera sea del 6% anual, duplicando las expectativas de crecimiento económico. A esto se suman las necesidades de
inversión para la modernización de la infraestructura en Estados Unidos, que se estiman en
USD 8,5 trillones para los próximos 20 años.
Contamos con las capacidades para seguir
contribuyendo en la construcción de la infraestructura en la región: nuestros negocios
operan en 18 países del continente americano,
donde administramos más de COP 51 billones
en activos que representan un portafolio único, difícilmente replicable y con alto potencial
de crecimiento.
En el 2019 continuamos comprometidos con
nuestra estrategia de largo plazo que se enfoca
en dos grandes ejes: por un lado, el crecimiento
selectivo y rentable y, por el otro, el fortalecimiento de la rentabilidad de nuestras compañías para maximizar valor.
Nuestros negocios de energía y concesiones presentaron importantes avances en el eje
del crecimiento selectivo y rentable. Para Celsia fue un año de consolidación de una visión
que permitió, en menos de una década, pasar
de un portafolio altamente diversificado y no
relacionado, a convertirse en una de las plataformas más potentes del sector en la región,
en la que nos proyectamos como líderes en innovación aplicada al servicio de nuestros clientes y en el desarrollo de fuentes de generación
de energías renovables.
nuestros ejes
estratégicos
• Crecimiento
selectivo y rentable
• Maximización
de valor
Planta Cementos Argos
Rioclaro, Antioquia
14 15 Reporte Integrado Grupo Argos 2019
informe de gestión
En Odinsa también tuvimos un año marcado
por un fuerte foco en el crecimiento, logran
-
do consolidar una plataforma que transportó
cerca de 40 millones de pasajeros en sus aero
-
puertos y 37 millones de vehículos en sus au
-
topistas, dentro y fuera de Colombia. Crecimos
decididamente con la adquisición de activos
relevantes y con la estructuración de nuevas
iniciativas que ampliarán nuestra huella de
concesiones, esenciales para la conectividad
del país y la región. Muestra de ello es la adqui
-
sición del Túnel Aburrá–Oriente, que conecta
los dos centros urbanos más importantes de
Antioquia, como lo son el Valle de Aburrá y el
Valle de San Nicolás.
En cuanto al segundo eje, enfocado en el
fortalecimiento de la rentabilidad de nues
-
tras compañías, para los negocios de energía
y concesiones nos concentramos en capturar
mayor valor y generar rentabilidad en nuestros
activos, a través de iniciativas de optimización
de estructuras de capital. En el negocio de ce
-
mento y concreto avanzamos para lograr una
operación cada vez más liviana y flexible que
está preparada y posicionada para responder
a los cambios del mercado, con el objetivo de
mantener el liderazgo en los países en donde
tenemos presencia.
Aeropuerto El Dorado
Bogotá, Colombia
Concesión Túnel Aburrá–Oriente
Medellín, Colombia
billones
en alianzas con
Cubico Sustainable
Investments
cop1,4
Este año logramos duplicar nuestra base de
clientes, alcanzando 1,1 millones; realizamos
rotaciones de capital por COP 4,4 billones;
generamos un ebitda de COP 1,3 billones, y
cerramos alianzas estratégicas por COP 1,4 bi
-
llones con Cubico Sustainable Investments, un
destacado inversionista global con el que bus
-
camos desarrollar más de 400 MW de energía
solar y ampliar nuestro negocio de distribución
en los próximos dos años.
16 17 Reporte Integrado Grupo Argos 2019
Resultados financieros
Los ingresos y el ebitda alcanzados en el 2019
son los más altos en la historia de la compañía, lo
que nos motiva a seguir avanzando con contundencia en el direccionamiento de la organización.
El 2019 cerró con ingresos que alcanzaron
los COP 16,8 billones, creciendo un 18% año a
año, con aportes positivos de todos los negocios estratégicos. El ebitda llegó a COP 4,8 billones, creciendo un 21%, producto, entre otros,
de la contribución de Celsia que sumó COP 1,8
billones, COP 671 mil millones por encima del
aporte realizado en el periodo anterior.
En este contexto, la utilidad neta alcanzó
COP 1,3 billones mientras que la utilidad neta
de la controladora llegó a COP 690 mil millones, impactada asimétricamente por una mayor
provisión del impuesto sobre la renta que crece
respecto al año anterior, en buena medida por
el cálculo del impuesto diferido, así como por el
crecimiento del impuesto de ganancias de capital, generado principalmente por las operaciones no recurrentes de desinversión de activos
que significaron un registro adicional de COP
147 mil millones. Cabe anotar que buena parte
de esta provisión será atendida utilizando créditos fiscales de periodos anteriores, por lo que
la erogación de caja es sustancialmente inferior.
Por su parte, los resultados a nivel separado
presentan variaciones dadas las desinversiones de portafolio que adelantó Grupo Argos en
el 2018 y que representaron ingresos extraordinarios en ese periodo por COP 655 mil millones. En el 2019 los ingresos alcanzaron COP
846 mil millones, los gastos gestionables disminuyeron un 5% en términos reales, el ebitda
fue de COP 615 mil millones y la utilidad neta
llegó a COP 483 mil millones.
En términos de balance a nivel consolidado los
activos totalizaron COP 51 billones, de los cuales COP 43,9 billones corresponden a activos
no corrientes, con un crecimiento del 4,8%.
Los pasivos llegaron a COP 24,5 billones,
mientras que el patrimonio ascendió a COP
26,5 billones, creciendo un 3,6%. Los detalles
del estado de resultados se encuentran a partir
de la página 72 de este informe.
Haciendo énfasis en el liderazgo de la gestión del pasivo consolidado, quiero resaltar la
capacidad que desarrollamos como grupo empresarial para acceder de forma ágil y eficiente
a los mercados de capitales locales e internacionales. En total realizamos emisiones, colocaciones y operaciones por más de COP 5,3
billones, lo que nos convierte en agentes dinamizadores del mercado financiero. Este valor
es relevante si se compara, por ejemplo, con
el volumen total de emisiones de renta fija del
mercado colombiano, el cual ascendió a COP
13,6 billones. Estos movimientos representaron una reducción de las tasas en 16 puntos
básicos, al tiempo que mejoramos el perfil de
vencimiento de la deuda en un año.
De forma separada, Grupo Argos realizó la
colocación de bonos ordinarios más demandada en el sector real en Colombia, por un monto
total de COP 450 mil millones, recursos que,
junto con los excesos de caja generados en el
año, fueron utilizados para la sustitución de
deuda. Esta estrategia aportó flexibilidad financiera al aumentar la vida media de la deuda, pasando de 4,3 a 6,6 años, sin variaciones
en el costo y eliminando los vencimientos entre los años 2019 y 2021. Así las cosas, los indicadores de apalancamiento cerraron en 2,5
veces deuda neta sobre ebitda ajustado.
En Odinsa, negocio en el que sumamos
colocaciones y operaciones financieras por
COP 3 billones en el periodo, destacamos la
emisión de bonos realizada por la concesión
Aeropuerto Mariscal Sucre, Quiport, en Ecuador, por un valor de COP 1,3 billones, con8%
 Grupo Argos
36% Celsia
56% Odinsa
Emisiones, colocaciones
y operaciones financieras
Planta Cementos Argos
Cartagena, Colombia
Celsia Solar Yumbo
Valle del Cauca, Colombia ingresos
ebitda
billones ^18%
billones ^21%
cop16,8
cop4,8
virtiéndose en la primera emisión de deuda
realizada por un jugador corporativo en los
últimos 20 años en ese país. También adelantamos una emisión de notas a través de
la colocación privada en Opain por COP 1,4
billones. Y finalizando el año, realizamos una
financiación para Autopistas del Café por
COP 250 mil millones.
Dic-2018 Dic-2019 Variación (%)
2018 - 2019
Ingresos 14.295 16.799 18%
Ebitda 3.947 4.788 21%
Margen
Ebitda 28% 28% 89 pb
Utilidad neta 1.194 1.256 5%
Utilidad neta
controladora 671 690 3%
Cifras en COP mil millones
62,7%
 Cementos
24,7% Celsia
12,6% Odinsa
Ingresos
40,2%
 Cementos
40,4% Celsia
19,4% Odinsa
Ebitda
billones
cop
5,3
18 19 Reporte Integrado Grupo Argos 2019
informe de gestión
Como gestor de activos, en un negocio intensivo en capital, con visión de largo plazo, en
los últimos 15 años Grupo Argos pasó de un
patrimonio consolidado en 2005 de COP 10
billones a un patrimonio consolidado de más
de COP 51 billones al cierre del 2019. Esta cifra
nos posiciona, a nivel de activos, como la compañía privada del sector real no financiero más
grande de Colombia.
La sumatoria del ebitda consolidado entre
el 2005 y el 2019 asciende a COP 31 billones,
cifra que corresponde a más de la mitad del
presupuesto de nuestro país para el desarrollo
del programa de vías de cuarta generación. Es
de resaltar, además, que durante ese periodo de
15 años los dividendos para nuestros accionistas
no se han visto afectados o interrumpidos por
los ciclos de los negocios, y contrario a ello han
crecido de manera sostenida un 7,5% en promedio año a año, un 3% por encima de la inflación.
Generación de valor en el largo plazo
Durante el 2019 nuestra acción ordinaria tuvo
una valorización del 5,3%, que al sumarle los
dividendos distribuidos, equivale a un retorno
total para el accionista del 7,4%. Sin embargo,
el desempeño sostenido de los buenos resultados financieros, que constituye el valor fundamental de la compañía, difiere del comportamiento de nuestros títulos en el mercado de
valores colombiano, teniendo en cuenta la brecha entre el crecimiento compuesto del ebitda
del 23% y el retorno total para el accionista del
9,7% en los últimos 15 años. En mercados eficientes y desarrollados se observa que históricamente el precio de los títulos crece a tasas
superiores a su ebitda. Lo anterior ratifica el
importante potencial de valorización estructural que tienen las acciones de Grupo Argos.
Ante esta realidad, celebramos el resultado de la reciente misión del mercado de
capitales que ha sugerido una serie de reformas estructurales al sistema de valores para
profundizarlo y democratizarlo, corrigiendo
algunos aspectos que limitan la capacidad de
los títulos para reflejar el potencial de valor de
los negocios. En este sentido, hemos sido enfáticos en la necesidad e importancia de que se
agilicen los cambios normativos y regulatorios
sugeridos por la misión.
Autopistas del Café
Eje Cafetero, Colombia
Planta Cementos Argos
Harleyville, Estados Unidos
crecimiento
de los activos
consolidados
De COP 10 billones
en 2005 a
la compañía
privada del
sector real
no financiero
más grande
de colombia
billones en 2019
cop51
20Reporte Integrado Grupo Argos 2019
Energía
El sector eléctrico está atravesando un momento de transición en el que surgen nuevas
oportunidades de negocio derivadas de tendencias mundiales emergentes. El desarrollo
de energías no convencionales, la optimización
del consumo energético, la generación distribuida, el empoderamiento del cliente y la creación de productos para un servicio a la medida,
están definiendo nuevas formas de capturar
valor y de servir.
Estas transformaciones del sector nos impulsaron desde hace un par de años a reorientar la estrategia de Celsia, con miras a continuar posicionándola como un jugador que se
diferencia por contar con una sólida base de
activos, por su rentabilidad y capacidad de innovación en el mercado eléctrico latinoamericano. Hoy podemos decir que el 2019 fue un
año transformacional en el que logramos concretar grandes hitos en una estrategia de largo
plazo, que nos permitió alcanzar una utilidad
neta controladora de COP 473 mil millones,
creciendo 108%.
Desempeño de los negocios
Durante el año ejecutamos transacciones de
compra y venta de activos por COP 4,4 billones. Resaltamos la desinversión de los activos de Termoflores por un valor compañía de
COP 1,4 billones, lo que representó una Tasa
Interna de Retorno para los accionistas superior al 15% sobre la inversión inicial. Estos recursos fueron reasignados para la compra de
los activos de distribución del Tolima, en una
operación de COP 1,7 billones que nos permitió duplicar nuestra base de clientes hasta
alcanzar los 1,1 millones. Con esta transacción
logramos incrementar el ebitda del negocio de
distribución en un 26%, obteniendo resultados
más balanceados y diversificados entre generación y distribución.
Adicionalmente, estructuramos dos plataformas para el crecimiento del negocio con Cubico Sustainable Investments, una que agrupa
los activos de generación solar y otra con los activos de distribución y transmisión. Este aliado
aportará capital y conocimiento para potenciar
el desarrollo de proyectos que hemos estructurado por más de USD 1.000 millones.
Destacamos otros logros como la instalación y desarrollo de más de 250 MW de generación solar, el avance en la construcción de
la central San Andrés de Cuerquia y la asignación de 768 GWh/año en la subasta reciente
de energías renovables del Gobierno Nacional,
siendo Celsia la única compañía generadora
de origen 100% colombiano adjudicada y consolidándose en el país como líder de la transformación del sector en la búsqueda de una
matriz energética más limpia y resiliente. Esta
adjudicación permitirá la construcción durante
los próximos dos años de cerca de 330 MW de
energía eólica en la Guajira.
Adicionalmente, con el principal objetivo de
balancear su portafolio renovable y agregarle firmeza a su matriz, Celsia construirá una
central térmica a gas a boca de pozo con una
capacidad instalada de 200 MW, la cual fue
asignada con ingresos de cargo por confiabilidad por 20 años en la última subasta realizada.
Nuestro negocio de energía cerró el 2019
con un indicador de apalancamiento consolidado de 2,7 veces deuda neta sobre ebitda, con
una posición de caja de COP 385 mil millones,
que le permite a la compañía continuar afianzando la base de activos construida.
La estrategia de mediano y largo plazo de Celsia está orientada hacia el cliente y a la consolidación de su enfoque principalmente en
energías renovables, donde contamos con
proyectos que totalizan cerca de 700 MW. Asimismo, la compañía avanzará en la ampliación
y consolidación de los activos de distribución
y transmisión bajo el esquema de las alianzas
estratégicas y en explorar innovadoras propuestas de valor para nuestros clientes.
Parque Eólico Guanacaste
Bagaces, Costa Rica
de generación solar en
instalación y desarrollo
millones
de clientes
con la compra
de los activos de
distribución del Tolima
Llegamos a
billones
en operaciones
realizadas en el negocio
de energía durante
el 2019
250 MW
1,1
La única compañía
de origen
cop4,4
100%
colombiano adjudicada
en la subasta de
renovables del
Gobierno Nacional
22 23 Reporte Integrado Grupo Argos 2019
informe de gestión
Cemento
El mercado de materiales de construcción está
viviendo una transformación estructural que
exige permanentes cambios en la propuesta
de valor para los jugadores del sector. En la
última década el consumo de cemento a nivel mundial ha crecido en promedio más de
3% anual; no obstante, se ha experimentado
un crecimiento significativo en la capacidad
instalada. Hemos afrontado estos cambios
como una oportunidad para reinventarnos,
aumentando la oferta de valor diferenciada,
innovando en productos y servicios, realizando
un trabajo orientado a maximizar eficiencias
operacionales vía mayor integración y optimizando el portafolio de activos. Esta estrategia
nos ha permitido conservar nuestro liderazgo
y competitividad en los mercados en los que
tenemos presencia.
A nivel consolidado los ingresos alcanzaron los COP 9,4 billones, creciendo un 11%,
mientras que el ebitda alcanzó COP 1,8 billones, creciendo un 14%, soportado en parte por
Centro Argos para la Innovación
Medellín, Colombia
las estrategias de optimización que nos permitieron disminuir los gastos de administración
un 10%, eliminando los gastos no recurrentes.
La compañía se fortaleció con iniciativas de
eficiencia que permitieron incrementar la generación de ebitda, aumentar el retorno sobre el
capital empleado, reducir su ciclo de capital de
trabajo y mantener una disciplinada asignación
de capital. Al cierre del año el negocio registró
un flujo de caja positivo de COP 353 mil millones, lo que le permitió reducir en COP 430 mil
millones su deuda financiera, acumulando una
disminución de COP 950 mil millones en los últimos dos años.
En Colombia logramos ingresos por COP
2,3 billones, con un crecimiento del 3,8% frente al 2018. Al mismo tiempo, fortalecimos la
rentabilidad en 300 puntos básicos alcanzando un ebitda de COP 522 mil millones.
Audi Field, obra construida con cemento Argos
Washington D.C., Estados Unidos
mil millones
fue la reducción
de deuda financiera
de Cementos Argos
durante los últimos
dos años
COP
950
25
informe de gestión
Por su parte el negocio en Estados Unidos continúa recogiendo los efectos de una economía
sólida, como se refleja en los mayores volúmenes de cemento y concreto, que crecieron 9,5%
y 1,2%, respectivamente, y que nos permitieron crecer en ingresos, alcanzando un total de
USD 1.600 millones. Los esfuerzos realizados
en materia de eficiencias sumaron USD 10 millones y aportaron a un mejor ebitda que cerró
en USD 268 millones, creciendo un 12%.
En Centroamérica y el Caribe, si bien fue un año
con alta incertidumbre política que se tradujo
en una disminución en volúmenes e ingresos,
especialmente en Honduras y Panamá, seguimos viendo con optimismo el potencial de estas geografías, en las que estamos impulsando
con total decisión proyectos para el fortalecimiento de la operación.
Planta Cementos Argos
Cartagena, Colombia
La innovación seguirá siendo eje transversal y
un diferencial determinante frente al mercado. Podemos confirmar con satisfacción que
hoy más del 25% de los ingresos totales de la
compañía provienen de la innovación y se han
visto fortalecidos con el lanzamiento de más
de 240 productos en los últimos cinco años.
El reconocimiento que recibimos en Argos por
segundo año consecutivo como la empresa
más innovadora de Colombia nos impulsa a
seguir innovando para asegurar el largo plazo.
Nuestro negocio cementero continúa destacándose, además, por su desempeño en el
Índice de Sostenibilidad de Dow Jones como
compañía líder y referente en sostenibilidad.
Planta Cementos Argos
Newberry, Estados Unidos
de los ingresos
de Cementos Argos
provienen de la
innovación
25%
más de
productos
lanzados al mercado
en los últimos cinco años
240
Este reconocimiento es el resultado de las múltiples iniciativas que venimos desplegando,
entre ellas, el desarrollo de proyectos como la
integración de camiones 100% eléctricos en la
flota para movilizar cemento en zonas urbanas,
la certificación Energy Star en Estados Unidos
para las plantas de Harleyville, Newberry y
Roberta, el desarrollo del proyecto de captura
de CO2
 con microalgas, el fortalecimiento de
nuestra estrategia de digitalización y el lanzamiento del Cemento Verde, más amigable con
el medioambiente, dado que durante el proceso de producción se reducen hasta en 38% las
emisiones de dióxido de carbono y en 30% el
consumo de energía.
26 27 Reporte Integrado Grupo Argos 2019
informe de gestión
Concesiones
Nuestro negocio de concesiones se está desarrollando en un entorno que evoluciona positivamente. Latinoamérica presenta características demográficas y económicas atractivas. En
los últimos 18 años la población en la región
ha crecido significativamente con un aumento
en la clase media cercano al 14%, lo que se ha
traducido en una mayor demanda de capacidad
vial y aeroportuaria que, según las estimaciones
del Banco Interamericano de Desarrollo, requiere inversiones del 6% del producto interno bruto, PIB, un 2,5% superior a la inversión actual.
En Colombia comienzan a verse los frutos
de un esfuerzo sostenido por fortalecer la infraestructura, así lo demuestran los resultados
del Índice de Desempeño Logístico construido
por el Banco Mundial, en el que el país avanzó
36 posiciones, pasando del lugar 97 al 58 entre
el 2014 y el 2018. Adicionalmente, es quinto
en América Latina, avanzando siete puestos
frente a la medición anterior. La evolución está
explicada por el robustecimiento del marco regulatorio y el incremento de la inversión en el
sector de infraestructura, el cual pasó de 0,6%
del PIB en el 2002 al 2% en el 2019.
Aeropuerto El Dorado
Bogotá, Colombia
Autopistas del Café
Eje Cafetero, Colombia
del PIB
su inversión
en el sector de
infraestructura
Colombia pasó
del 0,6% al
2%
29
informe de gestión
Como ya se comentó, nos es grato compartir
con ustedes la adquisición durante este ejercicio de la mayoría de la participación accionaria
de la Conexión Vial Aburrá Oriente–Túnel de
Oriente, transacción que ascendió a COP 335
mil millones y que desde el 2020 se convierte
en una fuente generadora de ebitda, con un
aporte estimado de COP 130 mil millones al
año. Esta mega obra de infraestructura es fundamental para seguir impulsando el desarrollo
y la competitividad de Antioquia y continuar
generando bienestar a sus habitantes.
En cuanto a la construcción de Pacífico 2
en el suroeste antioqueño, al cierre del 2019
alcanzamos el 82% en el avance de obra, 3%
por encima de lo proyectado para esta fase del
proyecto. Es muy satisfactorio saber que hacemos parte del primer grupo de proyectos 4G
que será entregado al país durante el segundo
semestre del 2020 y que el talento y compromiso de cerca de dos mil personas que han
participado en el proceso servirá para mejorar
la competitividad y conectar de una manera
más eficiente la región.
Durante el año logramos la adición de una
nueva concesión vial, la optimización de la
estructura de capital de dos concesiones aeroportuarias y de una vial, el avance sustancial en la construcción del proyecto de cuarta
generación Pacífico 2, así como importantes
desarrollos en la estructuración de tres de los
más relevantes proyectos de infraestructura
en Colombia por medio de la figura de Iniciativas Privadas.
Destacamos que en febrero del 2019 radicamos los estudios de factibilidad del proyecto
que busca la construcción de un nuevo aeropuerto en Cartagena. Asimismo, en diciembre,
la Agencia Nacional de Infraestructura, ANI,
aprobó el inicio de la etapa de factibilidad del
proyecto de ampliación del sistema aeroportuario de Bogotá. Estas iniciativas permitirán
preparar la infraestructura aeroportuaria para
la creciente demanda, por lo que vemos estos
pasos con el mayor entusiasmo. Esperamos
seguir avanzando en estos proyectos que ratifican nuestra confianza en Colombia.
Concesión Túnel
Aburrá – Oriente
Medellín, Colombia
Pacífico 2
Bolombolo, Colombia
millones
de pasajeros
en aeropuertos
40
El proyecto del
sistema aeroportuario
de Bogotá pasó a etapa
de factibilidad
Los ingresos consolidados de Odinsa alcanzaron COP 762 mil millones, el ebitda cerró en
COP 543 mil millones y la utilidad neta en COP
192 mil millones, creciendo un 3%. Estos resultados responden al buen desempeño operativo
de las concesiones, con tráficos que crecieron
8% en carreteras, alcanzando en promedio
103 mil vehículos diarios. Asimismo, observamos un crecimiento en tráfico de pasajeros que
alcanzó los 40 millones, en donde se destaca
el desempeño sobresaliente de El Dorado que
registró un movimiento total de 35,1 millones
de pasajeros, creciendo a una tasa del 6% respecto al año anterior, esto es, más de dos veces
el crecimiento del PIB.
mil vehículos diarios
103
mil millones
invertimos para
la adquisición
del Túnel de Oriente
cop
335
30 31 Reporte Integrado Grupo Argos 2019
informe de gestión
Negocio Inmobiliario
Grupo Argos cuenta con más de tres mil
hectáreas en terrenos que se ubican princi
-
palmente en Barú y Barranquilla, en la Costa
Atlántica colombiana. Alrededor de dos mil
hectáreas concentran más del 80% del valor
comercial total de este portafolio. Desde que
estos activos fueron integrados al balance de
la compañía, identificamos en ellos una opor
-
tunidad para generar valor, promoviendo ade
-
más proyectos sostenibles y responsables con
las comunidades y el medio ambiente.
En el 2019 cerramos 11 negociaciones por
valor de COP 120 mil millones, lo que repre
-
senta un crecimiento cercano al 20% respecto
al año anterior. El flujo de caja durante el año
ascendió a COP 92 mil millones, teniendo un
crecimiento de 12% frente al 2018.
Además, tuvimos avances relevantes en nues
-
tra propiedad en Barú, en donde empezamos
a materializar el sueño de crear un destino de
talla internacional. Más de mil hectáreas serán
desarrolladas en múltiples fases, donde más de
la mitad del territorio se usará para conserva
-
ción ambiental, infraestructura de movilidad y
equipamientos públicos. Es de resaltar que 300
hectáreas serán destinadas a la protección de
manglares y bosque seco tropical.
Uno de los proyectos destacados en la zona
es la construcción del hotel Sofitel CalaBlan
-
ca, iniciada en el 2019, que se espera abra sus
puertas a los turistas de Barú en el 2021. Esta
iniciativa, sumada al nuevo hotel Gran Deca
-
meron, ha activado interés en el mercado, lo
que nos ha permitido avanzar en negociacio
-
nes adicionales para proyectos hoteleros que
nos darán exposición en diferentes segmentos,
potenciando de manera importante el valor de
nuestros activos en la isla.
En cuanto al negocio de rentas inmobilia
-
rias, en el que somos socios en Pactia, en el
2019 realizamos un aporte de capital por va
-
lor de COP 176 mil millones, con el cual for
-
talecimos la posición de Grupo Argos en esa
entidad. De la misma manera que en nuestros
demás negocios, tenemos un enfoque decidi
-
do hacia la rentabilidad del portafolio. El fondo
finalizó el año con activos bajo administración
que ascendieron a COP 3,9 billones y repre
-
sentaron un ingreso neto operativo, sin incluir
ingresos por desinversiones de COP 193 mil
millones, creciendo un 13%.
Construcción
del Hotel Calablanca
Barú, Colombia
dedicaremos
más de
hectáreas
de tierra en Barú
a la protección de
manglares y bosque
seco tropical
300
Barú, Colombia
33
informe de gestión
El sector privado es un motor fundamental
de desarrollo, al ser la principal fuente de empleo e inversión, un terreno fértil para la innovación y el principal agente generador de
riqueza y bienestar. En este sentido, estamos
comprometidos con la solución de las problemáticas que compartimos como sociedad
y, para lograrlo, es fundamental fortalecer la
confianza en las instituciones y en el sector
productivo como actores determinantes de
la transformación necesaria para continuar la
senda de progreso.
En Grupo Argos materializamos la generación de valor a través de los resultados
financieros, la dinamización de la economía,
la protección del planeta y la contribución al
desarrollo humano. Por eso nos propusimos
realizar un ejercicio en el cual somos pioneros en el país y que consiste en cuantificar el
valor neto que agregamos a la sociedad cada
año con una herramienta que hemos denominado Estado de Valor Agregado a la Sociedad,
VAS. Gracias a la visión de sostenibilidad que
aportamos desde Grupo Argos como gestor
estratégico, cada uno de nuestros negocios
Creamos valor para la sociedad
ha realizado el ejercicio internamente. Los resultados reflejan avances sustanciales en materia de operación responsable, los beneficios
tangibles que se derivan de prácticas de vanguardia, así como la convicción por invertir de
manera consciente.
Hoy nos enorgullece contarles que los datos arrojados por este ejercicio para Grupo Argos a nivel separado, demuestran que, durante
el 2019 le entregamos a la sociedad 2,4 veces
el valor que retuvimos en el mismo periodo, lo
que representa un beneficio neto estimado de
USD 220 millones. La dimensión económica
representó el 55% de este valor, porción que
simboliza la dinamización de la economía que
se derivó de nuestros pagos de impuestos, salarios, intereses y dividendos.
Ana Gabriela Romero, becaria
de la Fundación Grupo Argos
Barú, Bolívar
Adicionalmente, y con la mayor convicción
acerca de la necesidad de preservar el capital
natural que transformamos, trabajamos para
contribuir a la conservación de ecosistemas a
través de nuestros negocios y de la Fundación
Grupo Argos. Una muestra de ello es que hoy
somos una de las organizaciones que más ha
contribuido a la reforestación en Colombia,
con la siembra de más de seis millones de árboles durante los últimos cuatro años.
Nuestro aporte a la sociedad se vio fortalecido en el 2019 con los avances de la Fundación
Grupo Argos, que definió el agua como uno de
sus ejes estratégicos en la necesidad de adaptación al cambio climático, en alianza con las comunidades y los actores de los territorios. Para
avanzar en este objetivo, aportamos a la reforestación de bosques y manglares en diferentes
zonas del país. Participamos en la protección de
más de tres mil hectáreas a través de 97 acuerdos de conservación y producción con las comunidades y propietarios de predios.
Esta labor está acompañada por esfuerzos de transformación territorial, que incluyen
nuestro programa de voluntariado en el que han
participado cerca de dos mil colaboradores, así
como el programa de becas que le permite a
200 jóvenes en 11 departamentos de Colombia
tener acceso a educación superior de alta calidad y a un acompañamiento integral para mejorar su experiencia de formación.
Agregamos
a la sociedad
veces
el beneficio
que retuvimos
2,4
Cuenca hidrográfica de Belmira,
intervenida por la Fundación
Grupo Argos a través
del programa Cuenca Verde
Antioquia, Colombia
más de
millones
de árboles
sembrados
6
cultura
grupo argos
• Trascendencia
• Inspiración
• Integridad
Quisiera resaltar, además, que • Compromiso los resultados
que hoy presentamos son posibles gracias al
compromiso y profesionalismo de un equipo
humano con propósito, que trasciende permanentemente su quehacer empresarial. Por ello,
durante el 2019 avanzamos con determinación en la declaración de nuestra cultura empresarial, definida por los pilares de trascendencia, inspiración, integridad y compromiso,
que nos orientan en la toma de decisiones y
describen nuestro actuar. Hoy tenemos la ventaja competitiva de construir desde la fuerza
como grupo empresarial para ver más lejos,
para beneficiarnos de las múltiples sinergias
de pertenecer a una organización multicultural
y diversa, y para hacer de los territorios donde
operamos un mejor lugar para todos.
34 35 Reporte Integrado Grupo Argos 2019
informe de gestión
Vemos el futuro con optimismo, pues los sec
-
tores donde participamos tienen fundamen
-
tales sólidos para crecer. Por eso, en el 2020
continuaremos construyendo sueños que im
-
pulsen el desarrollo, seguiremos generando y
transmitiendo energía limpia para iluminar los
hogares de millones de personas, y continua
-
remos generando conexiones para impulsar
el bienestar, la productividad y desarrollo del
país. En definitiva, seguiremos siendo fieles a
nuestro propósito de invertir en proyectos de
infraestructura que transformen positivamen
-
te la vida de millones de personas.
Señores accionistas, les extendemos un
profundo agradecimiento por su respaldo y
confianza. Esta es su organización y esperamos
sigan acompañándonos en la construcción de
esta visión de futuro.
Nuestra visión de futuro
Colaboradores de Grupo Argos
Medellín, Colombia
Oficinas Grupo Argos
Barranquilla, Colombia
Grupo Argos observó la legislación aplicable
en materia de propiedad intelectual y dere
-
chos de autor, y las operaciones realizadas con
administradores y accionistas se celebraron
con observancia de lo previsto en las normas
correspondientes y atendiendo condiciones de
mercado. En las notas número 38 y 41 de los
estados financieros separados y consolidados,
respectivamente, se detallan dichas transac
-
ciones. Por otra parte, la compañía permitió
la libre circulación de las facturas emitidas por
los proveedores.
Los aspectos relacionados con el artículo
446 del Código de Comercio, el Informe de gru
-
po empresarial al que hace referencia el artículo
29 de la Ley 222 de 1995 y el Informe Anual de
Gobierno Corporativo se encuentran en la docu
-
mentación que se entrega a los accionistas.
Grupo Argos cuenta con un sistema de
control interno para asegurar la adecuada
preparación y presentación de la información
financiera a sus accionistas, al mercado y al
público en general. Durante el 2019, la Ad
-
ministración, el área de Riesgos, la Auditoría
Interna, el Revisor Fiscal y la Junta Directiva,
a través de su Comité de Auditoría Finanzas y
Riesgos, realizaron la evaluación del sistema
de control interno y concluyeron que funciona
adecuadamente.
Asuntos Legales
y de Gobierno Corporativo
Los otros asuntos legales, incluyendo los pro
-
cesos judiciales y administrativos, están siendo
atendidos de forma oportuna por la Administra
-
ción y sus asesores legales y no se presentaron
decisiones materiales que afecten la situación
financiera de la compañía.
Finalmente, en la página web www.gru
-
poargos.com se encuentra el reporte de imple
-
mentación de recomendaciones del Código País