Tenemos muchas razones para sentirnos
orgullosos de los resultados consolidados
del Grupo Energía Bogotá en 2019.
Gracias al esfuerzo, el compromiso y el entusiasmo de nuestros 2.317 colaboradores en Colombia,
Perú, Brasil y Guatemala, logramos las metas fijadas en nuestro Plan Estratégico Corporativo y nos
seguimos posicionando como uno de los grupos
líderes en la cadena energética en América Latina.
Fue un año en el que seguimos ampliando
nuestras fronteras y fortalecimos nuestra expansión internacional con la exitosa adquisición del Grupo Electro Dunas, ingresando al
sector de la distribución de energía eléctrica
en Perú. También duplicamos nuestra participación en transmisión de energía en Brasil al
adquirir a la compañía Argo, de la mano de la
española Red Eléctrica Internacional. Consolidamos nuestra Sucursal de Transmisión que
desarrolla nueve proyectos, entre ellos Colectora, en el que tenemos en marcha uno de los
procesos más importantes de consulta previa
con las comunidades étnicas de la Costa Caribe con las que hemos construido lazos genuinos de confianza.
En Guatemala, continuamos aumentando
nuestra participación en el sector eléctrico, al
convertirnos en el mayor transportista privado. En
Colombia y Perú seguimos manteniendo nuestro
liderazgo en gas natural.
Todo esto nos llevó a lograr ingresos, utilidades y dividendos históricos y a que el precio de la
acción registrara niveles récord
laboradores, lo más importante es construir infraestructura energética con Conciencia Social,
que se traduce en llevar progreso y bienestar a
las comunidades en los territorios donde hacemos presencia con nuestros proyectos y activos
de transmisión y gas natural.
Por eso, uno de nuestros pilares de crecimiento es la Sostenibilidad, que es la habilidad de
entender y gestionar el entorno, innovar y adaptar nuestros negocios, creando rentabilidad y
compartiendo beneficios en los territorios donde
operamos. El otro gran pilar de crecimiento es un
Gobierno Corporativo sólido y robusto, que nos ha
permitido ser más eficientes y competitivos.
En 2019 obtuvimos importantes reconocimientos: Dow Jones nos destacó como la empresa con mejor desempeño en gas en materia
de Sostenibilidad, y Great Place To Work reconoció nuestro ambiente laboral por haber alcanzado un nivel muy satisfactorio, por encima de
las empresas del sector.
Estos reconocimientos son el resultado del
esfuerzo y dedicación de nuestros colaboradores,
quienes impulsan a este Grupo a seguir llevando
progreso a las comunidades en donde hacemos
presencia, siempre con la consigna de “Primero
la Vida” que refleja el compromiso con la vida de
nuestros trabajadores y con la meta de cero accidentes en nuestras operaciones.
Los buenos resultados que se muestran en este
informe reflejan el compromiso con el que estamos trabajando, enfocados en nuestros valores,
competencias y atributos culturales: Primero la
Vida, Conciencia Social y Desempeño Superior.
Estos atributos, que son nuestros diferenciadores, nos permitieron en 2019 seguir consolidándonos como grupo exitoso y competitivo, que
trabaja con pasión por mejorar la vida de millones de personas a quienes impactamos a través
de nuestra infraestructura.
Estos y muchos logros más que presentamos en
este informe nos impulsan a seguir trabajando con el
mismo entusiasmo. A nuestros colaboradores, a los
miembros de las Juntas Directivas, Directorios y Consejos Directivos del Grupo y sus filiales en Colombia,
Perú, Guatemala y Brasil, les decimos ¡Gracias!
Los invitamos a seguir comprometidos y hacer
propios los retos que nos hemos trazado para los
años venideros y ¡Que se note la buena energía