Señores accionistas:
Para nosotros es muy satisfactorio presentar por primera vez el Reporte Integrado de Gestión, el cual muestra los resultados de ISA y sus negocios
durante 2015, los hechos más relevantes en el período y los avances en
la gestión de los asuntos materiales del negocio de Transporte de Energía
Eléctrica, lo que representa un paso adelante en la ruta de generar valor en
el tiempo a nuestros grupos de interés.
Con orgullo queremos mencionar que fuimos incluidos por primera vez
en el Dow Jones Sustainability Index –DJSI–, en la categoría de mercados
emergentes, el índice más importante que existe hasta el momento en temas de sostenibilidad. Pero más allá de este reconocimiento nos motiva
afianzarnos en esta materia en todos nuestros negocios y hacerlo extensivo
a toda la cadena de valor para hacer viable la Compañía en el largo plazo.
Entendemos la sostenibilidad como un enfoque de negocios que permite de manera responsable, transparente y ética gestionar las oportunidades,
impactos y riesgos económicos, ambientales y sociales, mantener la ventaja
competitiva y contribuir al desarrollo de las sociedades donde ISA tiene presencia [G4-1].
En ese sentido, este Reporte fue elaborado siguiendo los lineamientos
del Global Reporting Initiative –GRI– en su versión G4, utilizados para comunicar la gestión económica, social y ambiental, y teniendo en cuenta el
marco del International Integrated Reporting Council –IIRC– con el fin de
dar a conocer, de forma concisa, el proceso de creación de valor del negocio. Hemos avanzado, pero sabemos que nos quedan grandes retos para la
elaboración de futuros reportes.
En 2015, ISA revisó y actualizó el análisis de materialidad para el negocio de Transporte de Energía Eléctrica incluyendo a INTERCOLOMBIA, REP
y CTEEP. Se identificaron como asuntos materiales la gestión regulatoria;
los Derechos Humanos; la gestión con las comunidades, los proveedores y
el talento humano; las licencias ambientales; la biodiversidad y el impacto
económico. La Compañía avanzará progresivamente con esta metodología
para extrapolarla a otras empresas de este negocio.
Desde el punto de vista económico, y como producto de la gestión, destacamos los resultados financieros de ISA al cerrar el año, con la mayor utilidad
neta en su historia, $706.321 millones, 37,3% más que el año anterior. En
cuanto a las cifras consolidadas, los ingresos operacionales alcanzaron $5,3
billones, el EBITDA acumuló $2,9 billones y el activo cerró en $28,1 billones.
Es importante aclarar que a partir del 1° de enero de 2015, los estados
financieros se presentan de acuerdo con las Normas de Contabilidad y de
Información Financiera aceptadas en Colombia –NCIF–.
Adicionalmente, la acción de la Compañía alcanzó un precio máximo
de $8.600 y uno de cierre de $7.380; comparada con las demás acciones
que componen el índice COLCAP, la acción de ISA se situó 9,2% por encima de éste cio de Transporte de Energía Eléctrica incluyendo a INTERCOLOMBIA, REP
y CTEEP. Se identificaron como asuntos materiales la gestión regulatoria;
los Derechos Humanos; la gestión con las comunidades, los proveedores y
el talento humano; las licencias ambientales; la biodiversidad y el impacto
económico. La Compañía avanzará progresivamente con esta metodología
para extrapolarla a otras empresas de este negocio.
Desde el punto de vista económico, y como producto de la gestión, destacamos los resultados financieros de ISA al cerrar el año, con la mayor utilidad
neta en su historia, $706.321 millones, 37,3% más que el año anterior. En
cuanto a las cifras consolidadas, los ingresos operacionales alcanzaron $5,3
billones, el EBITDA acumuló $2,9 billones y el activo cerró en $28,1 billones.
Es importante aclarar que a partir del 1° de enero de 2015, los estados
financieros se presentan de acuerdo con las Normas de Contabilidad y de
Información Financiera aceptadas en Colombia –NCIF–.
Adicionalmente, la acción de la Compañía alcanzó un precio máximo
de $8.600 y uno de cierre de $7.380; comparada con las demás acciones
que componen el índice COLCAP, la acción de ISA se situó 9,2% por encima de éste.
Con orgullo queremos mencionar que fuimos incluidos
por primera vez en el Dow Jones Sustainability
Index –DJSI–, en la categoría de mercados emergentes,
el índice más importante que existe hasta el momento
en temas de sostenibilidad.
El crecimiento y diversificación de ISA son ampliamente reconocidos en
Latinoamérica donde estamos presentes en ocho países, con 33 empresas
y cuatro negocios. Destacamos los principales hitos de la labor realizada el
año anterior:
> En el negocio de Transporte de Energía Eléctrica, ISA y sus empresas
ganaron proyectos que demandarán inversiones cercanas a los USD 770
millones, que implicarán el diseño y la construcción de 1.080 km de
circuito de alta tensión y la instalación de 2.080 MVA de capacidad de
transformación.
> En el negocio de Transporte de Telecomunicaciones INTERNEXA, para
complementar su oferta de valor, adquirió infraestructura de transporte
submarino para unir a los Estados Unidos con Colombia y Brasil, brindando así una oferta de servicios a más de 170 ciudades latinoamericanas.
> En el negocio de Gestión de Sistemas de Tiempo Real, XM, ante la situación energética originada por la presencia del fenómeno de El Niño,
realizó un análisis de los diferentes escenarios, que fueron presentados al
Ministerio de Minas y Energía, a la CREG y a los agentes del sector, con el
fin de tomar las medidas necesarias para mantener la confiabilidad en el
suministro de energía en el país.
> En el negocio de Concesiones Viales, Ruta del Maipo (Chile) adelanta la
construcción de una nueva pista entre el acceso Sur a Santiago y el peaje
Angostura, obras que permitirán ampliar la capacidad de las vías y mitigar
la congestión vehicular.
Estas acciones sumadas a la gestión de cada uno de los trabajadores
del grupo, nos muestran hoy que la estrategia ISA 2020, trazada en 2012,
alcanzó un 85% de cumplimiento, lo que reafirma la solidez de la posición
competitiva de los negocios de ISA para mantener la generación de valor.
ISA y sus empresas se soportan en una excelente gestión organizacional que permite optimizar recursos, transferir las mejores prácticas y lograr
sinergias, lideradas por un equipo humano altamente comprometido con el
desempeño y la proyección de las empresas.
A futuro continuaremos participando en los negocios actuales y en
los países donde tenemos presencia, considerando las oportunidades existentes en Latinoamérica, donde para el período 2016 - 2020, se prevén
grandes oportunidades de inversión en infraestructura eléctrica, vías y telecomunicaciones.
Desde el punto de vista económico, y como producto de
la gestión, destacamos los resultados financieros de ISA
al cerrar el año, con la mayor utilidad neta en su historia,
$706.321 millones, 37,3% más que el año anterior. En
cuanto a las cifras consolidadas, los ingresos operacionales
fueron de $5,3 billones, el EBITDA acumuló $2,9 billones
y el activo cerró en $28,1 billones
No queremos terminar sin resaltar que estos resultados son producto
de la gestión de Luis Fernando Alarcón Mantilla y la actual administración,
quienes a partir de una transición coordinada y con la mayor celeridad,
aseguraron los resultados que presentamos. Adicionalmente, destacamos
la participación de César Ramírez Rojas, Vicepresidente de Transporte de
Energía, quien estuvo encargado de la Gerencia General de la Compañía,
logrando resultados muy positivos.
Un agradecimiento muy especial a ustedes señores accionistas, que siguen considerando a ISA como depositaria de su confianza y su inversión;
a nuestros colaboradores, que han enfrentado con tenacidad y responsabilidad los retos de entornos cada vez más desafiantes; a las sociedades de
los países donde tenemos presencia; a los gobiernos en sus diferentes instancias en Latinoamérica, que confían en nosotros como inversionistas responsables; a nuestros clientes, que nos estimulan a seguir innovando para
ofrecer productos y servicios de mejor calidad; y a nuestros proveedores,
que nos ven como aliados para alcanzar su desarrollo.
Entregamos a ustedes este documento con la firme convicción de que encontrarán en él la información necesaria para contextualizar la gestión de 2015.
