MENSAJE DEL PRESIDENTE
En nombre de la Junta Directiva y de las más de
4.700 personas que trabajamos a diario en América Latina creando Conexiones que Inspiran y
generando valor sostenible, tengo el privilegio de
presentar los resultados de nuestra gestión durante 2022. Este reporte expone el propósito superior
de la compañía, el valor de su gente y su vocación
por contribuir con un mundo mejor para todos.
Nuestros tres negocios -Energía, Vías y
Telecomunicaciones y TIC- son motor de desarrollo y progreso para la región. Ofrecer nuestros
servicios con calidad, confiabilidad, disponibilidad, cobertura y con costo-eficiencia es determinante para el cierre de brechas sociales y la
construcción de una sociedad en paz, más equitativa y en armonía con el entorno.
En ISA nos apasiona servirles a todos nuestros
grupos de interés y a la sociedad en general manteniéndonos, además de rentables y competitivos, coherentes con la realidad que vivimos
como humanidad y con la responsabilidad con las
futuras generaciones de custodiarles el planeta.
Amerita destacar tres de los más importantes
ejes de esa reciente gestión. El primero es el profundo respeto y cuidado de nuestra vida y la de
todas las personas que impactamos con nuestra
operación. En ISA estamos Conectados con la
Vida. Y es, por ende, un compromiso de cada uno
de nosotros el continuar elevando los estándares
y la cultura de seguridad y salud en el trabajo en
las tres líneas de negocio.
El segundo eje es la ruta que nos hemos trazado
hacia una transición energética justa y centrada en el ser humano. Ello implica que logremos
un sabio balance entre los tres vértices del trilema energético: el de la seguridad del suministro para esta y las futuras generaciones, el de la
accesibilidad y asequibilidad equitativa y el de la
sostenibilidad social y ambiental. Esta transición,
a la que le apostamos con máximo empeño, debe
generar mayores oportunidades sociales y económicas para todos, promover un diálogo social
eficaz, abierto y constructivo entre los actores, y
aportar, de forma clara y medible, a la mitigación
del cambio climático. Estamos convencidos de que sin transmisión
no hay transición. Son precisamente las redes
eléctricas la columna vertebral de un sistema
limpio y la plataforma para una transición resiliente. En 2022 pusimos en operación siete proyectos de transmisión de energía, uno de baterías a gran escala y realizamos 75 ampliaciones
y refuerzos que agregaron más de 2.200 km de
circuito a nuestra red de transmisión.
En Colombia entraron en operación la línea
Cerromatoso-Chinú-Copey y la subestación El
Río, dando confiabilidad al sistema eléctrico en
la región Caribe. En Brasil se energizaron los proyectos Três Lagoas, las interconexiones eléctricas Aimorés, Paraguaçu, Biguaçu e Ivaí, los cuales permiten el flujo de energías renovables no
convencionales a los grandes centros de consumo del país y brindan mayor confiabilidad en el
suministro de energía eléctrica. Un hito importante en este país fue la puesta en operación del
primer proyecto de almacenamiento de energía
en baterías a gran escala que brinda una mejor
calidad de vida a más de 2 millones de brasileros.Entre los más importantes logros del negocio de
energía se destacan la adjudicación de la línea
Kimal-Lagunas, uno de los proyectos más importantes de transmisión licitados en Chile en 2022,
clave para la descarbonización de la matriz energética de este país.
Sin duda, el trabajo que hemos venido realizando,
como parte de Grupo Ecopetrol, nos ha permitido
aportar de manera significativa a la consolidación
del conglomerado energético más importante de
Suramérica, líder en la aceleración de la actual
transición energética. En ese sentido, continúan
creciendo las oportunidades que arrojan las mesas de sinergias entre ISA y el resto del Grupo
Ecopetrol. Estas incluyen proyectos por más de
USD 300 millones para aportar a la electrificación de las operaciones del grupo y para el fortalecimiento del sistema eléctrico de más de 1 GW
que ya Ecopetrol posee.
Asimismo, evaluamos conjuntamente alternativas estratégicas para incursionar en los EE. UU.
y capturamos ahorros por USD 5 millones en
negociaciones de contratos de abastecimiento.
En esta búsqueda de sinergias también logramos
mejorar la rentabilidad de excedentes de liquidez
en 31 puntos básicos de tasa de interés, mediante la homologación de tasas de remuneración en
cuentas de ahorro, lo cual nos generó beneficios
por $2.720 millones en el 2022. Sobre este punto,
es importante señalar que, para acelerar la captura de aún más sinergias, el horizonte estratégico de ISA se está armonizando con la estrategia
2040 de Ecopetrol.
Adicionalmente, se cumplieron compromisos importantes adquiridos por Ecopetrol, como matriz
de ISA, en relación con el fortalecimiento, la independencia y la neutralidad de XM como operador
y administrador del mercado de energía colombiano. Como resultado de ello se destaca el cese
de unidad de propósito y dirección entre ISA y XM,
de lo que se deriva que XM no hace hoy parte del
Grupo Empresarial Ecopetrol. Subsiste apenas
una relación de control sobre XM que Ecopetrol
ejerce a través de ISA.
Por otro lado, como aporte a la diversificación del
portafolio del Grupo Ecopetrol, en el negocio de
Vías se destaca la instalación del sistema free
flow de recaudo sin reducción alguna de la velocidad de tránsito en los peajes Nueva Esperanza y Troncal Quinta en la Ruta 5 en Chile, la
principal arteria vial de este país, mejorando así
el servicio y reduciendo emisiones de CO2
e. En
Colombia completó su primer año de operación
Ruta Costera, cumpliendo con todos los indicadores de operación y mantenimiento, a pesar de
las condiciones medioambientales adversas que
afectaron la vía a finales del año. Para el 2023
seguiremos atentos a las oportunidades que se
presenten en este negocio en los mercados de
interés estratégico para ISA En el negocio de Telecomunicaciones y TIC, destacamos que InterNexa está participando, con el
Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones de Colombia, con la Consejería
Presidencial de Transformación Digital y con otros
operadores del mercado, en el modelamiento de
una solución para incrementar la conectividad en
diferentes regiones del país. En un año de grandes desafíos en los negocios y los mercados, la
compañía aumentó los niveles de satisfacción de
clientes a 8,41 sobre 10, subiendo dos puntos con
respecto al año anterior.
Sobre el anuncio realizado en 2021 acerca del
proyecto de venta del 100 % de las acciones
que ISA tiene en InterNexa, el Gobierno de
Colombia, en ejercicio de facultades legales que
institucionalmente posee, ha manifestado su interés en evaluar otras opciones estratégicas diferentes. En consecuencia, la Junta Directiva de
ISA decidió mantener el negocio de telecomunicaciones dentro del portafolio de inversiones,
buscando nuevas opciones para que InterNexa se
fortalezca y capture aún más su valioso potencial
de generación de valor.
El tercer y último eje de nuestra gestión en 2022
consiste en crear impacto social y ambiental
positivo, el propósito de cada una de las acciones
que emprendemos. Avanzamos así en mejorar la
calidad de vida de cada persona que impactamos
con nuestra operación y en aportar voluntaria y
decididamente a la mitigación del cambio climático. En el ámbito social, en 2022 beneficiamos a
cerca de 300.000 latinoamericanos con nuestros
proyectos sociales que trascienden lo obligatorio,
siendo un 98 % de ellos personas en condición de
vulnerabilidad.
Nos motivan especialmente los avances de
Conexión Desarrollo. Este programa corporativo
busca generar transformaciones en las áreas de influencia de ISA y sus empresas, desde el fortalecimiento de capacidades hasta la materialización de
proyectos productivos que han permitido alcanzar
los sueños de comunidades en Colombia y Chile.
Este año se avanzó en el fortalecimiento de capacidades en ocho municipios del Caribe colombiano y
en ocho liceos técnicos en la zona de Coquimbo en
Chile. Asimismo, se trabajó en la estructuración de
una iniciativa de electrificación rural.
En el marco del programa Todos Somos Uno,
concluimos las contribuciones a la inmunización
con brigadas de vacunación en áreas rurales e
investigación sobre variantes de COVID-19 en
Colombia. Apoyamos también la reactivación
económica invirtiendo más de $5.000 millones
en proyectos productivos de agricultura, artesanías y turismo, además del desarrollo de capacidades en jóvenes y mujeres para la generación de
ingresos y empleabilidad.
ISA es una organización alineada y comprometida con acciones trascendentes y concretas que
contribuyen con la urgente mitigación del cambio climático. Gracias a este empeño, logramos
la certificación de carbononeutralidad por tarte
de Icontec, cuya oficialización llegó en enero de
2023. Esta certificación cubrió once empresas,
en cinco países, en nuestros tres negocios, para
más de 48.000 km de líneas, 7.000 km de fibra
óptica propia y 714 km de vías.
Nuestro programa Conexión Jaguar cuenta con
nueve proyectos en curso que cubren más de
820.000 hectáreas con acciones de conservación
o restauración, con un potencial de reducción de
emisiones de cerca de 7 millones de toneladas de
CO2
e durante la vida de los proyectos. En estas
zonas se protegen más de 180 especies de fauna,
14 de ellas con algún grado de amenaza. Más de
seis años de consistencia y liderazgo de Conexión
Jaguar nos llevaron a ganar en Colombia los
premios Portafolio, en la categoría protección al
medio ambiente, y BIBO del diario El Espectador,
ambos por la contribución del programa a proteger la biodiversidad asociada al hábitat del jaguar,
a aportar a la mitigación del cambio climático y a
generar beneficios en comunidades rurales.
Para mantener nuestra vigencia corporativa,
avanzamos en materializar el firme propósito de lograr que la tecnología y la innovación
sean habilitadoras fundamentales de la sostenibilidad social y ambiental en ISA. Fue así como
trabajamos por impulsar modelos de negocio
disruptivos a través del programa de innovación
de impacto, el cual tiene énfasis en desarrollar
soluciones escalables para garantizar a comunidades apartadas el acceso a energía eléctrica y
conectividad digital.
En colaboración con el Banco Interamericano de
Desarrollo, implementamos un piloto para llevar
internet a zonas rurales en Colombia. Recientemente cerramos también, en alianza con Rockstart,
una primera ronda de aceleración de inversión de
impacto con posibilidades de inversión hasta por
USD 1 millón para apalancar la reactivación económica en la región. Los logros alcanzados por
nuestro ecosistema de innovación nos permitieron
ser incluidos entre las 30 Empresas más Innovadoras de Colombia en 2022.
En la gestión del talento, en ISA y sus empresas
continuamos consolidando el clima organizacional como una fortaleza, alcanzando una favorabilidad
de 84 % en 2022, cifra que supera el promedio de
77 % entre los comparables regionales.
En el camino que hemos recorrido por la diversidad e inclusión nos enorgullece resaltar que 78
nuevos talentos diversos entraron a hacer parte
de nuestros equipos y que lanzamos la primera
escuela de linieras en Colombia, impulsando con
ella la empleabilidad y formación de las mujeres
en este oficio de mantenimiento de líneas de alto
voltaje que solamente desempeñaban hombres
en toda la región.
La sostenibilidad social y ambiental está en
el centro de la estrategia y así lo confirman diferentes prescriptores de talla mundial. Dow
Jones Sustainability Index incluyó a ISA entre las
cinco empresas con mejor desempeño social a nivel mundial; por quinto año consecutivo ingresamos al FTSE4Good Index y fuimos escogidos por
el mercado como la Empresa Alas20 Colombia
2022. La compañía fue incluida en las tres empresas con mejores prácticas de inversión social privada en Colombia y fue reconocida con el Premio
Andesco a la Sostenibilidad 2022 en la categoría entorno de mercado. Estos son algunos de los importantes reconocimientos que acreditan la madurez
de la empresa en asuntos ambientales, sociales y
de gobernanza (ASG).
En el plano de la generación de valor sostenible a
nuestros accionistas, mantuvimos la senda de crecimiento con rentabilidad, generando mejores oportunidades para los latinoamericanos. Obtuvimos los
resultados financieros más altos de nuestra historia
y superamos las metas para el año, con una utilidad
neta de $2,2 billones (millones de millones), cifra
que es un 32,2 % más alta que la lograda en 2021.
Por su parte, la rentabilidad sobre el patrimonio al
cierre de 2022 (ROE) alcanzó el 11,9 %, más alta que
el 1,6 % de 2021. Los ingresos operacionales fueron
de $13,4 billones, lo que representa un aumento del
19,7 %. Por su parte, los activos cerraron en $78,7
billones, un 27,6 % superiores a los registrados al
culminar 2021.
Recibimos el 2023 con los brazos abiertos y con
la convicción de seguir creando Conexiones que
Inspiran. Para ello, continuaremos generando impacto social y ambiental positivo, manteniendo nuestra vigencia corporativa y creando valor
sostenible a nuestros accionistas y demás grupos de interés. Esto se traduce en fortalecer el
tejido social, mejorar la competitividad y generar
progreso. Los retos para este nuevo año no son
menores: seguiremos trabajando en el despliegue de infraestructura para cerrar las brechas
en la prestación de nuestros servicios en la región. Fortaleceremos aún más los lazos de confianza con las comunidades, promoviendo prácticas sostenibles de ciudadanía corporativa, en un
marco de ética, transparencia y profundo respeto
por los derechos humanos.
Continuar acelerando la transición energética justa y centrada en el ser humano será uno de nuestros objetivos más importantes. Con énfasis en la
seguridad de las personas y los datos, adaptaremos la red existente y haremos un mejor y mucho
más productivo uso de la capacidad disponible.
Nos enfocaremos en la habilitación de las conexiones de fuentes de energía renovable no convencional a los centros de demanda y trabajaremos con
más ahínco en la integración de las redes eléctricas de los países de la región, un asunto determinante para garantizar la seguridad energética y la
descarbonización de las economías.
Como servidor de todos nuestros grupos de interés, en nombre de la Junta Directiva y en el mío,
agradezco a ese maravilloso equipo humano de
ISA su contribución a un año altamente exitoso,
producto de trabajar en medio de una robusta cultura de excelencia y calidez humana. Cada uno
ha aportado a los resultados con pasión y compromiso. A los proveedores les agradezco por ser
aliados incondicionales; a los accionistas, por su
confianza; a las comunidades y a la sociedad, por
permitirnos un trabajo colaborativo y constructivo;
a los estados de cada país, por el trabajo conjunto
por el desarrollo y el progreso; a todos nuestros
grupos de interés, por creer en ISA y por aportar a
que continúe siendo una empresa referente.
Será nuestro compromiso seguir inspirando a
otros a construir una región más próspera, incluyente y competitiva. 

