Señores accionistas: Presentamos a su consideración la gestión realizada por INTERCOLOMBIA durante 2014, un período en el cual avanzamos decididamente en la concreción del propósito gestor que nos asignó ISA de contar con una empresa filial encargada de administrar, ejecutar, operar y mantener sus activos en el país. Ha sido un proceso de grandes aprendizajes y satisfacciones en el marco de un entorno dinámico y retador. Hemos trabajado con criterio y responsabilidad para lograr los objetivos estratégicos que nos hemos trazado y en línea con los de ISA 2020 y que se materializan en una serie de nuevos proyectos de alta relevancia para el desarrollo de los colombianos, el crecimiento de la gestión y de nuestro talento humano y el aporte de rentabilidad para nuestros accionistas. Los resultados financieros de INTERCOLOMBIA al cierre del ejercicio de 2014 arrojaron una utilidad neta de $25,239 millones, con un margen neto del 2.4%; lo anterior teniendo en cuenta que el acu mulado de estas utilidades a septiembre por $18,523, fue apropiado por la Asamblea General de Accionistas celebrada en diciembre de 2014, quedando un saldo utilidad por distribuir de octubre a diciembre por $6,716. Por su parte, la utilidad operacional alcanzó los $35,463 millones equivalente a un margen operacional en 3.4%; y el EBITDA se situó en $36,406 millones equivalente a un margen EBITDA del 3.5%. Los indicadores de gestión de la red de transmisión operada por INTERCOLOMBIA superaron duran te el año las metas establecidas, lo cual muestra la rigurosidad y excelencia con que venimos eje cutando cada uno de los procesos del negocio. En cuanto a la ejecución de los proyectos a nuestro cargo, los resultados de los indicadores de cumplimiento ponderado con plazo y costo de proyectos superaron el valor esperado de las metas, lo cual demuestra la efectividad en el desarrollo de los proyectos que nos han sido encargados. Durante 2014, pusimos en operación la ampliación de la transformación de la subestación Ce rromatoso a 500 mil voltios (Córdoba), obra que aumenta la confiabilidad al servicio de conexión de nuestros clientes en el norte de Antioquia y sur de Córdoba; la conexión de la subestación Sogamoso a 500 mil voltios y la Central Hidroeléctrica Sogamoso (Santander) al Sistema de Trans misión Nacional –STN-, iniciativas que aumentan la confiabilidad en el noreste del país; la ampliación de la subestación Jamondino a 230 mil voltios (Nariño), para aumentar la capacidad de transforma ción y confiabilidad del sistema al servicio de conexión en el sur del país; y la ampliación de la sub estación Reforma a 230 mil voltios, que aumenta la capacidad de transformación y confiabilidad en departamento del Meta de Colombia. Igualmente, continuamos adelantando una serie de proyectos que son de vital importancia para el país, entre los cuales destacamos la subestación Montería a 220 mil voltios (Córdoba) y las líneas de transmisión asociadas (Convocatoria UPME 07 de 2013), la ampliación Proyecto STATCOM en la subestación Bacatá a 500 mil voltios (Cundinamarca), la ampliación de la transformación en la subestación Chivor a 230 mil voltios (Boyacá), la ampliación de la subestación La Reforma (Meta), la conexión de la subestación Reforma al circuito Guavio - Tunal (Convocatoria UPME- 02 - 2014), la ampliación del segundo circuito de Línea Betania - Mirolindo a 230 mil voltios (Tolima), el banco de autotransformadores de la subestación Copey a 500 mil voltios (Cesar) (Convocatoria UPME 02 - 2013), la instalación de compensación capacitiva de la subestación Termocol a 220 mil voltios (Magdalena), la ampliación de la subestación El Bosque a 220 mil voltios (Bolívar), la variante en cercanías al aeropuerto a Ipiales (Nariño) y la Interconexión Cauca - Nariño a 115 mil voltios. En otros hechos destacados de la gestión, es importante informar que la relación de INTERCOLOMBIA con sus socios y administradores continúa regida por los contratos y convenios celebrados a finales de 2013 con Interconexión Eléctrica S.A. E.S.P., los cuales empezaron a operar a partir del primero de enero de 2014. Se trata de los contratos de cuentas en participación y gerenciamiento, y los con venios de prestación de servicios e interempresarial. Como parte de la implementación de mejores prácticas, en lo corrido de 2014, la administración aprobó la creación de los comités de Sostenibilidad, Riesgos y Ética, avanzamos en la implementa ción del Sistema de Continuidad de Negocio, concluimos la solicitud pública de oferta para contratar la prestación de servicios de consultoría y transferencia tecnológica buscando la implementación de Gestión de Activos en la Compañía, y finalizamos el proceso de auditoría externa del Siste ma Integrado de Gestión adelantado por el ICONTEC, obteniendo la renovación de los certificados actuales de los sistemas de Gestión de Calidad ISO 9001, Ambiental ISO 14001, y Seguridad y Salud Ocupacional OHSAS 18001. De otra parte, recibimos los resultados de nuestro segundo ciclo de participación en el referencia miento internacional ITOMS (International Transmission Operations and Maintenance Study), el cual nos permite tener acceso a las mejores prácticas a nivel mundial y apoya nuestro objetivo de ser el líder técnico en el sector eléctrico colombiano. Con nuestros públicos clave, hemos formalizado espacios y medios de comunicación con colabo radores, los cuales nos han permitido desplegar importantes iniciativas como el direccionamiento estratégico. Adelantamos el encuentro EnConexión con nuestros clientes y En Conexión con nues tros proveedores, espacios que permitieron la interacción con más de 450 asistentes en diferentes regiones del país. Además iniciamos el programa de desarrollo de proveedores estratégicos con intercambio regular de información y la visibilidad en sus cadenas de abastecimiento bajo la meto dología “Empresa Extendida”. Expresamos nuestro sincero reconocimiento y agradecimiento a todos aquellos que han contribuido para que esta fase de constitución e inicios de la operación de INTERCOLOMBIA haya arrojado los resultados que les estamos exponiendo, y que ustedes podrán ampliar en este informe. Agradece mos en particular el direccionamiento de ISA y la entrega de nuestros colaboradores, quienes han aportado convicción y esfuerzo, capital de trabajo, conocimiento y experiencias que han sido funda mentales para nacer como empresa y construir un presente y futuro promisorio. De igual forma, agradecemos al Gobierno Nacional y a sus instituciones por creer en esta iniciativa y verla como un proceso lógico de evolución sectorial, que será fundamental para jalonar el desarrollo de nuestra industria, a través de sus empresas. A nuestros clientes y proveedores, por acompañar nos en esta decisión de crecimiento colectivo, aportando su apoyo incondicional y sin renunciar a sus lógicos intereses y necesidades. Y al pueblo colombiano, con quien nos relacionamos día a día en nuestro compromiso permanente de aportar desarrollo. Y es precisamente gracias al dinamismo y favorabilidad que brinda el gobierno Colombiano a la inver sión, que INTERCOLOMBIA continuará trabajando para consolidar su posicionamiento en el mercado de transmisión de energía eléctrica en Colombia y continuará acompañando a ISA en la búsqueda y materialización de nuevas oportunidades de crecimiento o de negocio que se generen en conexiones o a partir de la prestación de servicios asociados con la transmisión de energía eléctrica. “Los resultados financieros de INTERCOLOMBIA al cierre del ejercicio de 2014 arrojaron una utilidad neta de $25.239 millones, con un margen neto del 2,4%.” “La ampliación de la subestación Jamondino a 230 mil voltios (Nariño), para aumentar la capacidad de carga y confiabilidad del sistema al servicio de conexión en el sur del país.” “Con nuestros públicos clave, hemos formalizado espacios y medios de comunicación con colaboradores, los cuales nos han permitido desplegar importantes iniciativas como el direccio namiento estratégico.”