2015 fue un año de dificultades para el sector minero colombiano Las condiciones del mercado y de la economía global, con consecuencias en la caída interanual del precio del oro, la disminución de los índices de producción y de inversión extranjera, factores a los que se suma la informalidad y legalidad en la explotación minera y los vacunos en materia regulatoria del sector entre otros aspectos, lo que ha obligado a las empresas mineras a adaptarse. No obstante el compromiso del Grupo Empresarial MINEROS por continuar haciendo minería responsable con el medio ambiente y el apoyo al mejoramiento de la calidad de vida de la población vecina a nuestras operaciones, no ha sufrido alteraciones. Continuamos fortaleciendo nuestro propósito de generar valor mediante el uso responsable de los recursos y de seguir siendo un referente nacional de minería que aporta a la generación de riqueza, al empleo de calidad y al desarrollo de los territorios. Respaldamos nuestra gestión en una estrategia de sostenibilidad basada en los principios de buen gobierno corporativo, responsabilidad social empresarial, gestión ambiental, seguridad industrial y salud en el trabajo y aseguramiento de la calidad, todo ello enmarcado en una política de gestión integral, valores, cultura organizacional y reputación corporativa. Nuestro compromiso con la sociedad y con el medio ambiente se ha visto recompensado con los logros conseguidos durante el año 2015, los cuales presentamos a nuestros grupos de interés en la presente Memoria de Sostenibilidad.  Me complace destacar el reconocimiento obtenido al recibir el Premio Iberoamericano a la Calidad 2015, galardón Plata - Categoría Empresas Privadas, otorgado por la Fundación Iberoamericana para la Gestión de la Calidad, el cual reafirma nuestro compromiso por la excelencia en nuestro sistema de gestión y nos convierte en un referente de clase mundial.  Seguimos actuando en cumplimiento de las responsabilidades asumidas al adherirnos al Pacto Global de las Naciones Unidas y a la iniciativa de la Red Colombia contra el trabajo infantil, así como con los emanados de nuestra vinculación a los Principios Rectores de Empresa- Derechos Humanos de las Naciones Unidas.  En nuestro programa de Responsabilidad Social Empresarial seguimos avanzando en el cumplimiento del compromiso de contribuir al mejoramiento de la calidad de vida y bienestar de las comunidades, llevando a cabo programas en diferentes áreas con importantes resultados en temas tales como: la generación de ingresos, el fortalecimiento de las organizaciones sociales y comunitarias, la salud, la educación, el saneamiento básico y la convivencia ciudadana, entre otros.  Merece destacarse el programa de Convivencia Ciudadana el cual ha sido considerado por las entidades públicas y privadas del orden nacional e internacional como un referente exitoso en programas de convivencia, replicable para la construcción de la paz; de igual manera el programa "Avanza" para el fortalecimiento empresarial llevado a cabo con la participación de la Corporación Interactuar, el cual vincula a las unidades de negocio de la región brindándoles apoyo para el mejoramiento de la productividad y la competitividad mediante asesoría especializada a cada uno de los emprendedores.  En el mismo sentido está el programa productivo apícola, realizado en 26 veredas de los municipios de El Bagre, Zaragoza y Nechí, en el cual participan 97 familias, generando beneficios económicos a la comunidad.  Sobresale en este programa el aporte económico voluntario que realizan los trabajadores del Grupo MINEROS para apoyar la ejecución del programa como un gesto de solidaridad en el desarrollo de las comunidades rurales. De igual manera se resalta el liderazgo asumido en la coordinación y el fortalecimiento de alianzas estratégicas entre instituciones públicas, privadas y organizaciones no gubernamentales existentes en la región, con el propósito de construir una agenda común para el desarrollo social y económico del Bajo Cauca y de aunar esfuerzos y recursos para apalancar iniciativas en beneficio de la población de la subregión. Con respecto al compromiso por una minería ambientalmente responsable, cobra relevancia el programa de parcelas agroforestales en las cuales participa la comunidad, vinculando a los grupos familiares con vocación agropecuaria. En el año 2015 se han beneficiado 40 familias ubicadas en parcelas individuales y 12 familias en dos parcelas comunitarias. Durante el año 2015, desarrollamos jornadas de repoblamiento íctico con el objeto de incrementar las poblaciones silvestres de peces nativos de la cuenca; entregamos cerca de 236.000 de la especie bocachico y 60.000 alevinos de dorada para actividades de repoblamiento. De la misma manera entregamos 55.700 alevinos de cachama y 3.000 alevinos de tilapia, para proyectos piscícolas con las comunidades. Continuamos con el programa de manejo y conservación de la tortuga de río, una especie endémica para Colombia, declarada en peligro de extinción por la UICN. En el marco del Día Internacional de la Diversidad Biológica y del Día Mundial de las Tortugas, llevamos a cabo la liberación de 2.500 neonatos de tortuga de especies tortuga de río e hicotea, así como 80 individuos de babilla en los humedales de la región. Somos conscientes de que se avecinan grandes retos como resultado de los acuerdos de cese del conflicto y nos sentimos seguros de que nuestra experiencia y conocimiento de la región puestos al servicio de la construcción de la paz, serán de gran importancia para lograr los objetivos propuestos. La memoria que hoy ponemos a consideración sobre nuestro desempeño y avances en los temas relacionados con la gestión económica, ambiental, social, se ajusta a los lineamientos establecidos por el Global Reporting Initiative -GRI- y la guía G4 y con el compromiso asumido por nuestra adhesión al Pacto Global de Naciones Unidas. En esta nueva Memoria de Sostenibilidad entregamos los resultados de una gestión responsable que va mucho más allá de lo exigido por la normas y que refleja nuestro compromiso por aportar a la construcción de la región y del país y de ampliar nuestras fronteras llevando el liderazgo y la experiencia a otros territorios, en beneficio de la sociedad y de la conservación y protección de los recursos naturales.