En el año 2014 MINEROS S.A. celebró sus primeros cuarenta años de existencia. Como líder de esta gran familia me llena de orgullo hacer parte de un equipo humano por el cual han pasado varias generaciones aportando su talento y dedicación para construir un grupo empresarial pionero, referente nacional de la minería comprometida con el desarrollo del país, que genera valor a través del buen uso de sus recursos. El 2014 fue un año cruzado por aspectos muy positivos y dificultades, pero en ambos casos consideramos que nuestra gestión resultó fortalecida porque somos una Compañía que aprende, observa, escucha y está abierta al cambio. El sector minero se desenvolvió en un contexto nacional complejo con vacíos en materia regulatoria, pero a su vez como un motor de riqueza y desarrollo para el país, ya que en 2013 por ejemplo, por recursos de regalías provenientes del sector minero, el Estado recibió cerca de $1,3 billones los cuales se destinaron para proyectos de beneficio social; así mismo, MINEROS en compañía de otras empresas del sector, adscritas a la Asociación Colombiana de Minería (ACM), comprometidas con hacer las cosas bien y de manera responsable, destinamos anualmente recursos voluntarios para inversión social superiores a los $135.600 millones². En los próximos años vendrán ajustes y optimización de recursos, motivados por las condiciones del mercado y la economía global, pero aun así, estamos seguros de que tenemos la capacidad y el convencimiento para continuar haciendo las cosas de la mejor manera posible. En MINEROS S.A. nos esmeramos día a día por mantener la sostenibilidad de nuestro negocio, el 2014 nos trajo nuevos aprendizajes, retos, intercambio de saberes y conocimiento con nuestras operaciones en HEMCO-Nicaragua, empresa adquirida en 2013 y con la cual durante todo el año pasado desarrollamos un proceso de integración que continuará y se afianzará en el 2015. Cuando se actúa con convicción y se dispone de toda la voluntad institucional y personal, se reciben grandes satisfacciones, algunas de las cuales presentamos a nuestros grupos de interés en la presente MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD, tales como el haber obtenido dos importantes reconocimientos: el primero fue el Premio Nacional a la Excelencia y la Innovación en Gestión, entregado por la Corporación Calidad con el apoyo del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo; el segundo fue el Premio ANDESCO a la Responsabilidad Social Empresarial, "Entorno Ambiental", en la categoría "Otro Sector de la Economía Nacional". Ambos logros nos convierten en un modelo de excelencia y referencia para que otras compañías sigan el camino que las lleve a tener prácticas organizacionales de clase mundial. Igualmente, actuando en el marco de nuestra adhesión al Pacto Global de las Naciones Unidas, suscribimos nuestra participación y apoyo a la iniciativa de "Red Colombia contra el trabajo infantil", liderado por el Ministerio del Trabajo de la Presidencia de la República y conformada por un grupo de empresas, comprometidas a trabajar y promover iniciativas de protección y respeto por los derechos de los niños, en especial, la eliminación de toda forma de trabajo infantil.   En nuestro programa de Responsabilidad Social Empresarial, realizamos alianzas con entidades locales, regionales, nacionales e internacionales con el propósito de mejorar la calidad de vida de las comunidades de nuestro entorno. Destaco en esta oportunidad nuestra participación, a través de la Fundación Mineros, en la ejecución de proyectos tales como: "Fortalecimiento de unidades apícolas existentes en el Bajo Cauca antioqueño" el cual benefició a 174 apicultores, en donde además de los recursos propios hubo un aporte de recursos de cooperación internacional (USAID), a través del Programa BIOREDD. De igual manera, ejecutamos un proyecto de apoyo a procesos de formalización de minería informal en convenio entre la Fundación y el Programa BIOREDD, dirigida al grupo de mineros de Jobo Medio, organizados en una pequeña empresa minera (EMIJOM S.A.S.), que se encuentra en proceso de formalización. Así mismo, resalto nuestra participación en el Proyecto "Recuperación y mitigación de pasivos ambientales generados por la minería informal" Fase I, financiado en su primera etapa por el Sistema General de Regalías y avalado por la Secretaria de Minas del departamento de Antioquia. Durante su ejecución se identificaron 132 Ha degradadas por minería informal en zonas estratégicas de El Bagre y Zaragoza, para ser recuperadas bajo el modelo de Parcelas Agroforestales implementado por MINEROS, que iniciará su ejecución a partir del año 2015. Nos enorgullece que la experiencia adquirida y los recursos invertidos en la recuperación de áreas intervenidas por nuestras actividades mineras, sean hoy considerados un modelo para ser replicado en la región y una guía para los territorios que han sido afectados por la minería informal. Nuevamente llevamos a cabo la consulta con nuestros grupos de interés, realizada con PricewaterhouseCoopers PwC a finales de 2014, y cuyo objetivo fue conocer la opinión y el valor que tienen para ellos nuestras prácticas mineras realizadas de manera responsable, social y ambientalmente. En el capítulo de información empresarial se presentan los resultados y oportunidades de mejora identificados en cada uno de los temas consultados, además de las cifras de desempeño y avances durante el 2014 de la gestión económica, ambiental y social del Grupo MINEROS, las cuales se ajustan a los lineamientos establecidos por el Global Reporting Initiative - GRI - con sus nuevas Guías del G4 y al compromiso que tenemos al estar adheridos al Pacto Global de las Naciones Unidas. En esta nueva Memoria de Sostenibilidad entregamos los resultados de una gestión comprometida, que va mucho más allá de lo exigido en las normas y que tiene como impronta el comportamiento responsable, ético y transparente en todas sus actuaciones, dispuesta a contribuir, ofreciendo alternativas de bienestar y desarrollo a las poblaciones donde hacemos presencia, con la convicción de que hacer minería responsable es contribuir con el desarrollo del país, con el mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades localizadas en su entorno y con la conservación y protección de los recursos naturales.