Es muy grato para mí presentar la Memoria de Sostenibilidad 2020 de Mineros, que resume las principales acciones que llevamos a cabo durante este año en todos los territorios en los que operamos. Gracias al trabajo en equipo y al compromiso de nuestros colaboradores y nuestros públicos asociados, hoy podemos sentirnos orgullosos del aporte con el que hemos contribuido al sector y a las comunidades donde hacemos presencia. A la vez, nos sentimos retados a continuar trabajando con la firme convicción de seguir generando valor a nuestros grupos de interés y a la sociedad en general, impulsando una minería responsable que trabaja por el desarrollo sostenible de las regiones. La pandemia trajo consigo retos importantes e hizo aún más relevante el cumplimiento de nuestro propósito superior de generar bienestar para todos. En ese sentido, ratificamos que el oro es primordialmente un refugio y 2020 fue un año en el que servir de refugio se volvió mucho más importante que en años anteriores. Por ello, nos enfocamos en hacerlo realidad, no solo para nuestros inversionistas, sino también para todos los grupos de interés y para los países en los que operamos. Confiamos en haberlo logrado y haber hecho la diferencia para tantas personas como nos fue posible. Esta nueva realidad nos generó también nuevos desafíos, los cuales encaramos con entusiasmo y responsabilidad, impulsándonos a seguir poniendo en práctica todos nuestros aprendizajes y conocimiento. “La pandemia trajo consigo retos importantes e hizo aún más relevante el cumplimiento de nuestro propósito superior de generar bienestar para todos”. Seguimos concentrando esfuerzos en sacar adelante los proyectos que nos hemos trazado como compañía, teniendo como prioridad la salud y la seguridad de nuestra gente. Entendemos la importancia de seguir aplicando de manera rigurosa todos los protocolos y las medidas de bioseguridad impulsadas desde los diferentes gobiernos. Hemos aprendido que cada uno de nosotros es responsable de su propio cuidado y también del de quienes nos rodean. Con nuestra gestión comprometida buscamos seguir consolidando las operaciones y proyectos en Argentina, Chile, Colombia y Nicaragua, países en los que continuamos trabajando juntos, aprendiendo nuevas y mejores prácticas, siempre basados en nuestros principios y valores corporativos, que son innegociables. Los invito entonces a leer esta Memoria y a continuar haciendo equipo con nosotros en este propósito que cada día nos llena de motivos para seguir trabajando en Mineros: generar bienestar para todos. “Nos sentimos retados a continuar trabajando con la firme convicción de seguir generando valor a nuestros grupos de interés y a la sociedad en general, impulsando una minería responsable”.