Tuvimos en el 2012 un balance muy positivo de nuestra gestión. Todo nuestro equipo trabajó con responsabilidad y compromiso en el fortalecimiento de una Compañía que crece con rentabilidad, pero sobre todo que considera en la toma de decisiones, un compromiso especial por el respeto de los derechos humanos, la protección del medio ambiente y la responsabilidad con la sociedad. Este fue un año de retos que nos sirvió para comprobar que tenemos un camino que vale la pena recorrer: demostrar con buenas prácticas y hechos concretos que hacer minería responsable sí es posible, y nosotros lo estamos haciendo. En este sentido nos comprometimos públicamente junto con otras 12 empresas adscritas al Sector de Minería a Gran Escala "SMGE", a enmarcar nuestro diario accionar en 10 principios de autorregulación relacionados con: Seguridad Industrial y Salud Ocupacional Gestión Ambiental Relacionamiento comunitario e incidencia socioeconómica Derechos Humanos Ética y transparencia en la actividad minera Cuando se actúa con conciencia y se dispone de toda la voluntad institucional y personal, se reciben grandes satisfacciones como el haber obtenido importantes reconocimientos en tres oportunidades: Primera: Premio a la Transparencia, otorgado por la Gobernación de Antioquia y la Alcaldía de Medellín. Nos postulamos porque estamos convencidos que el futuro de la minería colombiana pasa primero por la responsabilidad y la transparencia que se tenga con las comunidades locales y con el manejo de los recursos naturales. Segunda: Premio a las Mejores Prácticas Ambientales - Britcham Lazos 2012, otorgado por la Embajada Británica. Lo conseguimos después de una valoración objetiva, realizada por una entidad externa muy respetable, sobre la estrategia general, la gestión, los programas y los resultados que hemos alcanzado en materia ambiental y en el involucramiento de las comunidades en la protección del entorno natural en el que habitamos. Tercera: Premio a la Calidad de la Gestión entregado por la Presidencia de la República en cabeza del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y, la Corporación Calidad. Este reconocimiento nos convierte en un modelo de excelencia y referencia para que otras compañías sigan el camino que las lleve a tener prácticas organizacionales de clase mundial. Cabe destacar que es la primera vez que este premio es entregado a una compañía minera. Los anteriores reconocimientos los recibimos en el marco de un entorno muy difícil en el que las empresas mineras tenemos el gran reto de demostrar que sí es posible hacer las cosas bien, pero sobre todo, hacerlas de manera sostenible. Tenemos claro que nuestra aspiración no se basa en obtener reconocimientos, sino en mantener una conducta ética, transparente y comprometida, la cual hemos venido construyendo a lo largo de casi cuatro décadas de existencia, aprendizaje y fortalecimiento de nuestro talento humano, talento que hace posible que seamos un grupo empresarial pionero, líder y referente de minería comprometida con el desarrollo de un país que genera valor a través del buen uso de sus recursos y potencialidades. Hago entrega de la quinta Memoria de Sostenibilidad elaborada para brindar un mejor acceso a la información corporativa y un mayor conocimiento de nuestro negocio. Resalto en esta ocasión el valioso aporte de la consulta con nuestros Grupos de Interés, realizada con PricewaterhouseCoopers - PwC al final del año 2012, y cuyo objetivo fue conocer la opinión y el valor que tienen nuestros grupos de interés para nuestras prácticas mineras realizadas de manera responsable social y ambientalmente, igualmente al ICONTEC quienes evaluaron nuestro desempeño y cumplimiento de los principios de autoregulación como parte del compromiso propuesto SMGE. A lo largo de los capítulos que conforman la Memoria de sostenibilidad se presentan los resultados y oportunidades de mejora identificados en cada uno de los temas consultados, además de las cifras de desempeño y avances durante el 2012, de la gestión económica, ambiental y social del Grupo MINEROS, las cuales se ajustan a los lineamientos establecidos por el Global Reporting Initiative-GRI-y al compromiso que tenemos al estar adheridos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas.