Una vez más, presentamos a consideración de nuestros Grupos esta Memoria de Sostenibilidad, que contiene los resultados y proyectos más destacados de nuestra gestión social, ambiental y económica en Colombia y Nicaragua. La Memoria describe los logros de nuestro desempeño durante el año 2018, no solo en relación con los objetivos determinados por nuestra estrategia de sostenibilidad, sino también nuestro aporte al ejercicio de la minería responsable en Colombia y Nicaragua. El informe se centra en los temas que nuestros grupos de interés consideraron importantes según concluimos a través de la consulta realizada a finales del año. El 2018 fue un año de grandes transformaciones y retos para nuestro grupo empresarial. Siguiendo los lineamientos de la Asamblea de Accionistas, decidimos transformarnos y adaptarnos, con el objetivo de alcanzar nuestras metas y enfrentar los permanentes retos que genera el desarrollo minero. Por esto llevamos a cabo una reorganización societaria, con el fin de construir una estructura organizacional alineada con los estándares de la industria minera internacional, fortalecimos nuestro futuro con la adquisición de nuevas operaciones mineras y nos preparamos para listarnos en la Bolsa de Valores de Toronto, todo lo cual le apunta al logro de los objetivos estratégicos de alcanzar una producción anual de 500.000 onzas troy de oro expresados en nuestra Mega y convertirnos en una empresa visible y atractiva para nuevas inversiones. Pese a que persisten en el contexto social y político en Colombia serias dificultades para el sector minero por cuenta de la poca claridad jurídica en torno al ejercicio de la minería, conflictos sociales por las diferencias de opinión con las comunidades y los retos ambientales, nos afianzamos en nuestra convicción de que la minería es una fuente de progreso y bienestar para la sociedad. En las operaciones mineras en Colombia transformamos nuestro modelo de operación aluvial, pasando de un sistema abierto a una poza cerrada, con lo cual logramos un mayor control y prevención de los impactos y mayor eficiencia en el uso de los recursos naturales. Avanzamos en nuestro modelo para la gestión del desarrollo comunitario, basado en el empoderamiento de nuestras comunidades y en el fomento de su participación, promovimos el respeto de los derechos fundamentales y el fortalecimiento de la gobernabilidad local, la paz y la convivencia ciudadana. Mantuvimos espacios de participación con las comunidades, los gobiernos e instituciones públicas, del orden local, departamental y nacional para lograr, mediante el diálogo y la concertación, dar respuesta a sus requerimientos y mitigar los impactos ocasionados por la operación minera. En Nicaragua, a pesar de la inestabilidad política y los conflictos sociales vividos en el año anterior, desarrollamos con éxito nuestras operaciones mineras. Fortalecimos nuestra relación con la minería artesanal, la cual es un ejemplo exitoso de coexistencia con la minería industrial, mantuvimos un diálogo fluido con las entidades de gobierno local y nacional y con las cooperativas de mineros, en las instancias formalmente constituidas que regulan la operación de la minería artesanal en todo el municipio. En 2018, la gestión social se orientó en la capacitación a los grupos de mineros artesanales en temas relacionados con la seguridad laboral, la normativa ambiental, la protección y seguridad en el trabajo y el desempeño social se vio fortalecido con la ejecución de acciones enmarcadas en Plan de Ordenamiento y Desarrollo Urbano de Bonanza (Podub). Este es un instrumento que permite orientar la inversión pública y privada para lograr mejores beneficios para los pobladores, favorecer la movilización de recursos financieros con la finalidad de impulsar el crecimiento sostenible del municipio. Las acciones estuvieron centradas en apoyar los procesos educativos de los jóvenes, la calidad de la educación, el deporte y la recreación para la niñez y adolescencia, y el mejoramiento de escenarios deportivos y salud. La gestión ambiental se desenvolvió con excelentes resultados logrando el cumplimiento total de los requerimientos ambientales. Nuestro desempeño como grupo empresarial no solo está orientado a crear valor para nuestros accionistas, sino también para nuestros colaboradores y la sociedad en su conjunto. Mantener este propósito nos obliga a constituir lugares de trabajo seguros y respetuosos, a responder por los impactos ambientales de nuestras operaciones, a cumplir todas las normas que regulan el funcionamiento del sector, a empeñarnos en la transparencia de nuestras actuaciones y en asegurarnos de que las comunidades se beneficien con nuestra presencia. Ese es nuestro propósito: por el bienestar de todos.