Continuamos integrando los resultados de nuestra gestión en materia de sostenibilidad para que nuestros grupos de interés puedan conocer de primera mano nuestros avances y los temas que, por las características de nuestros entornos operativos y nuestra actividad, siguen siendo objeto de monitoreo. En 2016 progresamos en el cumplimiento de nuestros retos como Grupo Empresarial y en la integración con nuestra operación en Nicaragua, aportando la experiencia acumulada en Colombia como también aprendiendo de las particularidades de la articulación que tiene la minería empresarial con la minería artesanal en este país centroamericano. Luego de tres años de trabajo articulado y compromiso de nuestros colaboradores, logramos establecer un modelo de operación integrado que nos permitirá alcanzar los objetivos del Grupo, continuar mejorando nuestras operaciones y construir el liderazgo que requiere el sector minero para impactar positivamente las comunidades locales. Así mismo, llevamos a cabo nuestro tercer diálogo con grupos de interés en Colombia y el primero en Nicaragua, con el ánimo de identificar en qué hemos progresado, qué valor le dan los diversos actores que tienen relación con nosotros y en qué no estamos haciendo bien las cosas. Con este ejercicio buscamos mejorar nuestra respuesta a los asuntos en materia de sostenibilidad ya los nuevos desafíos que debe afrontar la Compañía y la industria. Valoramos el apoyo de las comunidades, los gobiernos y demás aliados locales por su papel en el logro de nuestros propósitos: si el Grupo MINEROS tiene éxito, nuestros grupos de interés también. Entendemos nuestra responsabilidad en la generación de empleo local y riqueza colectiva, en la construcción de confianza y en el aporte al mejoramiento de las condiciones de vida de las comunidades, más aún en la construcción de paz que afronta nuestro país y que sabemos bien nos compromete. En este contexto, el sector minero es de gran importancia, no sólo porque opera en mayor medida en la ruralidad, sino también porque es un socio a través de alianzas público privadas, aportando recursos para la inversión social y el desarrollo económico; todo lo anterior, en el marco de la minería legal y bien hecha que preserva y devuelve los territorios, habilitados para otras actividades productivas luego del proceso minero. Continuaremos cumpliendo nuestro rol en los territorios en donde actuamos para dar más oportunidades, trabajando en forma activa al lado del Estado, las organizaciones sociales y comunitarias y demás socios estratégicos, con el objetivo de construir desarrollo local y comunidades fortalecidas. Como grupo empresarial tenemos el propósito de crecer con procesos técnicos innovadores, operaciones seguras, responsables con el medio ambiente y la sociedad. Por lo alcanzado en 2016 y lo que viene en 2017 tenemos la responsabilidad de fortalecer nuestro liderazgo, así mismo, progresar permanentemente en nuestro comportamiento como empresa ética y transparente, que respeta y promueve el respeto por los Derechos Humanos, la integridad y valores de las comunidades y el entorno donde desarrollamos nuestros negocios.