Me complace presentarles nuestra Memoria de Sostenibilidad 2021, la cual resume las principales actividades y los resultados económicos, sociales y ambientales que alcanzamos durante el año; así como las estrategias que nos trazamos para continuar generando bienestar para todos en las regiones donde tenemos presencia. El 2021 fue especialmente retador pues, además de la pandemia que nos puso en el camino grandes desafíos, nos listamos en la Bolsa de Toronto, un importante hito para el que nos veníamos preparando desde hace varios años. Esto lo logramos gracias a la gestión y al acompañamiento de nuestros colaboradores, de un equipo de asesores calificados y de la Junta Directiva a través de los diferentes Comités. De esta manera, somos la primera compañía colombiana en tener sus acciones ordinarias listadas de manera simultánea tanto en la Bolsa de Valores de Toronto como en la Bolsa de Valores de Colombia. Con esta doble cotización esperamos trabajar con la comunidad inversionista canadiense para ampliar nuestra base de accionistas en el mercado norteamericano. Por más de 47 años nuestra compañía ha construido una larga historia de operación rentable y sostenible de minas de oro en América Latina, basada en el principio fundamental de que operamos por el bienestar de todos. Queremos que Mineros, que hoy cuenta con operaciones en Argentina, Colombia y Nicaragua, y un proyecto de exploración en Chile, sea referente para el país y para la región al desarrollar una actividad que cumple con los más altos estándares de sostenibilidad. Para ello, contamos con un equipo humano preparado, resiliente y capaz de asumir los más grandes retos. En nombre de Mineros, gracias por su confianza y por hacer posible que sigamos trascendiendo fronteras y generando valor. “Somos la primera compañía colombiana en tener sus acciones ordinarias listadas de manera simultánea en la Bolsa de Valores de Toronto y en la Bolsa de Valores de Colombia”. 