El año 2015 fue de intensa actividad y grandes retos en diferentes frentes relacionados con el gas natural y su utilización como fuente cada vez más importante de energía en todo el país. Se presentaron complejas circunstancias en nuestro sector. De una parte, el aumento desproporcionado del precio en boca de pozo en La Guajira, consecuencia de una inadecuada resolución de la CREG y, por otra parte, el fenómeno de El Niño que complicó la situación de generación de los agentes térmicos, habida cuenta de la demora en la revisión del denominado precio de escasez, entre otras razones. La costa Caribe se ha afectado por estas circunstancias, generándose a lo largo del año intensas discusiones para tratar de resolver estas difíciles coyunturas. La deficiente prestación del servicio de distribución de energía eléctrica en la región no contribuye a construir la confianza que se requiere para asumir estos desafíos. Creemos que se impone un esquema diferente al actual para la determinación de los precios de gas natural en boca de pozo. Asimismo, se hace indispensable introducir reformas a la CREG para que, manteniendo su necesaria autonomía, tome decisiones ágiles y oportunas. No tienen buena presentación las demoras de esta comisión en decisiones como la aprobación de gasoductos, las tarifas de distribución de gas y otras medidas del sector eléctrico que han generado riesgos en la prestación de servicios a los usuarios. El Ministerio de Minas y Energía tiene que asumir un liderazgo decidido e inmediato en la aplicación de estas soluciones. Este año, y después de los retrasos mencionados, iniciamos las obras del Gasoducto del Sur (Loop San Mateo - Mamonal) para ampliar nuestra capacidad de transporte y recibir gas desde los campos ubicados en el sur de la costa Caribe. Se espera que al terminar las obras la oferta disponible de gas aumente en 95 Mpcd. Cabe anotar que la construcción de un gasoducto en Colombia está sometida a muchos riesgos, por el complejísimo ordenamiento que el Estado ha construido, por la mal entendida participación ciudadana y por decisiones judiciales sin fundamento, entre otras, de manera que nuestros esfuerzos para terminar en los tiempos previstos sean enormes. Nuestra filial Sociedad Portuaria El Cayao presentó significativos avances en la construcción de la primera planta de regasificación de gas natural licuado -LNG-, al obtener la licencia ambiental y lograr la firma del contrato de concesión portuaria. Se espera terminar la planta a finales de 2016, convsolidar la operación de los nuevos gasoductos construidos y comenzar actividades en importantes emprendimientos incluidos en nuestros programas de trabajo con el consecuente efecto en nuestros estados financieros con respecto a los cuales reseñamos que, con el esfuerzo conjunto de toda la organización, cumplimos con los requerimientos para la implementación total de las Normas Internacionales de Información Financiera -NIIF-. Trabajando de manera decidida a través de la Fundación Promigas y las fundaciones de las compañías filiales, propendemos por una mejor calidad de vida en nuestras zonas de influencia, con enfoque de laboratorio social orientado a la consolidación de tres estrategias: Desarrollo de Comunidades Educativas, Desarrollo Territorial y Desarrollo del Conocimiento. Los muy positivos resultados financieros reflejan nuestro compromiso y el de las compañías filiales para cumplir las metas trazadas. Pese a las dificultades afrontadas por el sector y a los retrasos de la CREG en muchas decisiones, como la fijación de tarifas de distribución, se superaron los objetivos que nos habíamos impuesto al principiar el año. Ratificamos nuestro compromiso orientado a retribuir de forma adecuada a nuestros accionistas y demás grupos de interés, desplegando la visión corporativa que implica desarrollar todos los esfuerzos necesarios para alcanzar y consolidar un posicionamiento que nos identifique como holding de energía en Colombia y Latinoamérica. Esta visión se encuentra firmemente plasmada en la más reciente versión de nuestro plan estratégico de largo plazo 2013 y en las revisiones periódicas del mismo. Queremos continuar desarrollando nuevos negocios que contribuyan al crecimiento sostenible de la organización, trabajando con miras a cimentar bases robustas para un crecimiento integral y contribuyendo decididamente al mejoramiento de la calidad de vida de la población de todas las zonas de influencia en las que desarrollamos nuestras actividades. Destacamos que desde 2014 estamos adheridos al Pacto Global (Global Compact) considerando que sus principios en pro del medioambiente y del diálogo social están alineados con nuestros principios corporativos. De ahí que como empresa asociada estamos comprometidos con el direccionamiento de nuestra estrategia y nuestras operaciones teniendo en cuenta sus 10 principios enmarcados en las cuatro grandes temáticas: derechos humanos, medioambiente, anticorrupción y estándares laborales, así como con la realización de acciones que apoyen los objetivos más amplios de las Naciones Unidas, incluidos los Objetivos de Desarrollo Sostenible -ODS-. Estamos convencidos de que las acciones empresariales responsables construyen confianza y capital social, al mismo tiempo que contribuyen al desarrollo y a mercados sustentables. Continuamos concentrados en la consolidación de nuestras estrategias con perspectivas de largo plazo, basadas en modelos de gestión modernos y con los más altos estándares de calidad y sostenibilidad. Nos inspiran los más altos principios y valores, siempre con el ser humano como centro esencial de nuestras acciones.