Durante el año 2016 conseguimos logros notables que consolidan nuestro liderazgo en el sector en Colombia, a pesar de complejas coyunturas que se dieron este año. Sin duda, la noticia más destacada es la firma del acuerdo de paz con las Farc. La finalización del conflicto merece celebrarse con optimismo y esperanza de un mejor país. 

En 2016 siguieron presentándose algunas circunstancias difíciles para el sector del gas natural colombiano. Los retrasos en algunas decisiones de la Creg y un severo fenómeno de El Niño pusieron al país muy cerca de un racionamiento eléctrico. La oferta de gas en el Caribe fue temporalmente escasa, ya que por los retrasos mencionados no pudo entrar el nuevo gas encontrado y tampoco se pudo traer gas de Venezuela, como debió haber ocurrido. De otra parte, la Resolución 093 de 2016, emitida por la Creg, derogó la metodología aprobada para la remuneración de la distribución de gas natural, generando un mayor retraso en la expedición de las tarifas, que acumulan ya ocho años vencidas y trece desde su anterior revisión. En cuanto a la regulación de transporte de gas, se emitió una propuesta de nueva metodología, que se encuentra bajo revisión y comentarios, a lo que dedicamos un esfuerzo especial, ya que deben mantenerse condiciones adecuadas para el desarrollo del negocio, factor determinante para su expansión empresarial, usar nuestros recursos de manera más eficiente, fortalecer las relaciones con las partes interesadas y participar de un lenguaje común y un propósito compartido. Continuamos con la construcción del Loop del Sur (Loop San Mateo Mamonal) y de las obras complementarias en las estaciones de compresión Sahagún y Filadelfia con el fin de atender los volúmenes de gas provenientes de los campos de producción de Hocol y Canacol; estas obras permitieron incrementar la capacidad de transporte de gas en 65 Mpcd a diciembre de 2016, y alcanzar los 95 Mpcd en febrero de 2017. En esta obra hemos tenido que superar serias dificultades, originadas principalmente en la atención a licencias y comunidades de acuerdo al complejo ordenamiento vigente en el país. 

En nuestras filiales Transmetano y Promioriente se dio inicio a la construcción de estaciones compresoras, las cuales a cierre de año presentan un avance de obra en promedio de 64 % y entrarán ambas en operación durante el segundo trimestre de 2017. En diciembre de 2016 se dio inicio a la operación de la primera terminal de regasificación de gas natural del país, hito histórico para el sector, resaltando que durante la fase de pruebas de la planta se llegó a operar al 100 % de la capacidad (400 Mpcd). Esta obra garantiza el suministro pleno de gas natural en el país. También en noviembre se firmó un acuerdo entre Promigas y Canacol para la ampliación de la red existente de transporte de gas, incrementando la capacidad en 100 Mpcd, que entrarían a atender la demanda de gas natural en la Costa Caribe; esta ampliación deberá entrar en operación a finales de 2018. En cuanto a nuestra filial en Perú, Gases del Pacífico, se avanzó en las obras y adecuaciones necesarias para la puesta en marcha de las operaciones de distribución a partir de julio de 2017. Los resultados financieros del año superaron las expectativas reflejando también nuestro compromiso y el de las compañías vinculadas de mantener estándares operativos muy eficientes, propendiendo por el óptimo uso de los recursos físicos y económicos. Como organización adherida al Pacto Global (Global Compact), hemos alineado sus principios en pro del medioambiente y del diálogo social con nuestros principios corporativos, y estamos comprometidos con el direccionamiento de nuestra estrategia y nuestras operaciones teniendo en cuenta sus 10 principios enmarcados en las cuatro grandes temáticas: Derechos Humanos, medioambiente, anticorrupción y estándares laborales, así como con la realización de acciones que apoyen los objetivos más amplios de las Naciones Unidas, incluidos los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Ejercemos nuestros emprendimientos buscando réditos adecuados para nuestros accionistas con noción de largo plazo y sentido de la responsabilidad y decencia. Nuestras fundaciones hacen un gran trabajo apoyando la calidad de la educación pública en decenas de comunidades. Como parte de nuestro proceso de mejora continua, hemos adelantado la actualización de la estrategia corporativa con la asesoría de la firma McKinsey, cuyos resultados estarán disponibles para su divulgación e implementación a partir del primer trimestre de 2017. Esta nueva orientación estratégica será aplicada en armonía con los valores y principios que rigen nuestras acciones cotidianas.