En Promigas nos ha movido siempre la buena energía. Desde nuestros inicios, hemos sido conscientes de la gran responsabilidad que tenemos y del impacto que generamos en la sociedad, y, motivados por eso, hemos impulsado el progreso de las regiones en donde tenemos presencia en Colombia y en Perú. Hoy presentamos este “Informe de gestión 2020”, que muestra los buenos resultados alcanzados por Promigas y sus empresas asociadas. A nivel mundial, la economía se contrajo y el mundo entró en la peor recesión desde la Segunda Guerra Mundial. Dadas las graves distorsiones de la oferta y la demanda internas, del comercio y de las finanzas, el ingreso per cápita se afectó en todas las regiones, lo que ocasionó una significativa disminución de los ingresos de los hogares. La resiliencia, la planeación, la naturaleza regulada de nuestros negocios, la estabilidad de los contratos con nuestros clientes y la flexibilización implementada nos permitieron, a lo largo de estos momentos difíciles, mantener el buen desempeño e incluso superar lo presupuestado para 2020. En un año de muchos desafíos, trabajamos arduamente para garantizar la sostenibilidad de los negocios y adaptarnos a una nueva realidad debido a la emergencia sanitaria. Nos preparamos para afrontar los retos que el Covid-19 trajo en el corto y en el mediano plazo y, gracias a nuestro equipo humano y a nuestra robusta infraestructura de los negocios, logramos la continuidad de nuestras operaciones llevando en 2020, sin interrupciones, los servicios de gas natural y energía eléctrica a nuestros clientes y usuarios. Promigas y empresas le apostamos a una estrategia de manejo integral de autocuidado y salud. Así, 75 % de nuestros colaboradores trabajaron desde sus casas, lo cual implicó el reto de mantener la comunicación y la interacción fluida, la gestión de la operación del día a día y, con ello, el desarrollo y el fortalecimiento de nuestras plataformas digitales para asegurar una operación normal y garantizar la prestación de los servicios de gas y energía. SOSTENIBILIDAD E INNOVACIÓN En Promigas, reafirmamos nuestro compromiso para seguir llevando desarrollo y bienestar a toda la sociedad, buscando siempre un mejor futuro. Destinamos más de $ 22.000 millones para apoyar a nuestras comunidades a enfrentar los efectos económicos y sociales de la crisis sanitaria y contribuir al fortalecimiento del sistema de salud, e hicimos aportes de equipos médicos y hospitalarios en 23 hospitales de 8 departamentos de Colombia y el Norte del Perú y la entrega de más de 122.000 ayudas humanitarias a más de 500 comunidades de nuestro entorno. En materia de sostenibilidad, resaltamos con gran satisfacción que fuimos seleccionados para ser incluidos en el Sustainability Yearbook 2021, realizado por SP Global, dada nuestra fortaleza en las dimensiones económica, social, ambiental y de gobierno, lo cual nos permitió ubicarnos en el percentil 83 de la evaluación en sostenibilidad. También fuimos seleccionados en 2020 entre las 10 empresas con mejor índice de inversión social privada, por parte de la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (Usaid) y Semana Sostenible. Y fuimos galardonados por Pacto Global con la mejor valoración por las buenas prácticas de desarrollo sostenible a través del proyecto Bosque Seco Tropical, un Reto para la Conservación de la Biodiversidad. Recibimos el reconocimiento del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación como unidad empresarial de I+D+i (investigación, desarrollo e innovación), primera en el sector Oil and Gas en Colombia. Seguiremos innovando para construir un futuro sostenible, en el que nuestros servicios de energía cumplan un papel preponderante y nos permitan seguir buscando emprendimientos orientados a descarbonizar nuestro negocio, operar de forma más segura y eficiente y diversificar nuestro portafolio de servicios. “En 2020, culminamos el Plan Estratégico Corporativo, que nos traza el rumbo para los próximos 10 años, con el objetivo de maximizar los negocios de transporte y distribución de gas natural y energía, explorar oportunidades en nuevos mercados e incrementar el valor a nuestros inversionistas, apalancados en la experiencia como empresa líder y sostenible en Colombia y Perú.” Nuestra Gestión En un año lleno de incertidumbres, registramos altos niveles de continuidad a nuestros clientes, superiores a 99,8 % a nivel corporativo, que mantuvieron los estándares corporativos y obtuvieron un buen desempeño financiero, aun en momentos tan difíciles para el sector y la economía en general. En materia de transporte de gas natural, transportamos 458 Mpcd, que representan 48 % del volumen total en Colombia. En distribución de gas natural, conectamos 244.000 nuevos usuarios, con lo cual sobrepasamos los 5 millones de beneficiarios atendidos en Colombia y Perú. En cuanto a energía eléctrica, superamos los 400.000 usuarios conectados a las redes de distribución y también las metas planteadas. Conscientes de las dificultades atravesadas, generamos una política de flexibilización temporal de los contratos de transporte de gas y la financiación de la facturación de gas natural, Brilla y otros conceptos, para apoyar a nuestros clientes y a los usuarios en los estratos 1, 2, 3 y 4. Al finalizar con éxito la ampliación de nuestra infraestructura de transporte de gas, el gasoducto de Promigas alcanzó una nueva capacidad de 951 Mpcd en el Sistema de Transporte, gracias a la reciente entrada en operación del denominado Proyecto 100 Mpcd (la ampliación más grande hecha por la empresa en su historia), que contempló la construcción de 230 km de gasoductos troncales de gran diámetro, la construcción de una nueva estación turbocompresora con 7.800 HP, la ampliación de una estación compresora existente en 15.000 HP y el cruce mediante perforación horizontal dirigida del Canal del Dique, obra de gran envergadura en la industria de hidrocarburos, con una longitud de 3,4 km y 16 pulgadas, que se convirtió en el cruce más largo en Latinoamérica y el octavo a nivel mundial. Estos proyectos de inversión realizados por Promigas generaron grandes beneficios a lo largo de las zonas de las obras, con más de 4.000 empleos directos e indirectos, y le entregan al país la infraestructura necesaria para aprovechar al máximo el nuevo potencial de gas natural de la zona sur de la Costa Caribe, específicamente de los departamentos de Bolívar, Sucre y Córdoba. Seguimos respaldando la seguridad energética del país, especialmente durante los primeros meses de 2020, cuando el nivel de los embalses estuvo cerca de 32 %, el más bajo en los últimos 20 años. Ante este escenario crítico, nuestra terminal de regasificación de GNL alcanzó sus mayores cifras de operación, pues recibió 14 buques metaneros con cerca de 690.000 metros cúbicos de GNL, y entregó más de 13.000 millones de pies cúbicos de gas natural a las principales térmicas del país, lo cual contribuyó a que la generación térmica a gas respaldara hasta 22 % de la demanda de energía nacional. En el mercado peruano, consolidamos el liderazgo en el sector al adquirir 100 % de la sociedad Gascop (actualmente Promigas Perú), empresa pionera en la comercialización de gas natural para el mercado industrial y vehicular en el norte del país, con una inversión de US$ 22,8 millones ($ 85 mil millones de pesos). A través de Quavii, con la conexión de 36.000 usuarios nuevos, fortalecimos nuestro negocio de distribución de gas en el norte, y, pese a las restricciones por la pandemia y el paro agrario, logramos un crecimiento de 84 % en volumen comparado con 2019, debido, entre otras causas, a la creciente demanda del sector pesquero. Por su parte, Cálidda, distribuidora que atiende el mercado de Lima y Callao, alcanzó una cobertura de 90 % al ejecutar inversiones por US$ 70 millones y superar el millón de usuarios. Seguimos apoyando el uso de combustibles con bajo impacto ambiental, como el GNV, y desde esta perspectiva celebramos el inicio de operación de 40 compactadores de basura y 120 tractocamiones/minimulas en zonas de influencia de Promigas. Ya son más de 2.000 buses y 400 vehículos de transporte pesado que usan el gas comprimido como combustible.También fomentamos la generación de negocios basados en energías renovables, un vector de crecimiento en nuestra planeación corporativa. En el año, entraron en operación 3,16 MWp de los 5 MWp contratados, con los cuales completamos 15,7 MWp de capacidad total, lo que representa un crecimiento de 47 % frente a 2019. “Hicimos la apertura oficial del proceso open season para el proyecto del gasoducto Jobo-Transmetano, obra de 300 km, con inversión aproximada de US$ 400 millones, para incorporar nuevas reservas de gas del valle inferior del Magdalena y de la Costa y abastecer la demanda del interior del país”. “Colocamos a través de Brilla $450.706 millones en créditos e iniciamos operación en Perú. En seguros se generaron $10.762 millones de Ebitda.” Resultado Financieros Entre marzo y abril de 2020, desplegamos una estrategia de financiación para la consecución de $ 1,3 billones, lo cual nos permitió garantizar la operación y atender los compromisos de inversión ante posibles limitaciones del mercado. Todo esto enmarcado en un plan de austeridad responsable, para ahorros en costos y gastos que mitigaron los efectos generados por las medidas adoptadas contra el Covid-19. Un hecho destacado fue la reapertura de la emisión de bonos en el mercado de capitales internacional de capitales de los bonos Senior con cupón de 3,75 % y vencimiento en 2029, emitidos en octubre de 2019. Se obtuvieron US$ 120 millones tras una emisión inicial por US$ 100 millones, la cual fue demandada más de ocho veces, al alcanzar un total de US$ 818 MM (Bid to cover: 8x). En noviembre de 2020, realizamos una colocación de bonos ordinarios con cargo al programa de emisión y colocación en el mercado local de capitales, por valor de $ 599.999 millones de pesos. Obtuvimos una demanda por $ 1,04 billones, esto es, 1,75 veces sobre el monto inicial ofrecido. Las tasas finales en las series A5 y D25 adjudicadas corresponden a las más bajas en emisiones realizadas en el mercado local en 2020. Nuestro acceso a la banca local e internacional y a los mercados de capitales, con base en nuestras calificaciones crediticias grado de inversión, han garantizado, aun en medio de la pandemia, los recursos necesarios para nuestras operaciones y las inversiones en Colombia y Perú. Por parte de Moody’s Promigas recibió ratificación de su calificación a escala internacional Baa3, y por parte de Fitch Ratings AAA escala local y BBB escala internacional, ambas con perspectiva estable. Fitch Ratings reafirmó la calificación AAA (Col) y F1+ (Col) con perspectiva estable para Surtigas y Gases de Occidente. La calificación nacional AAA es la máxima asignada en la escala del país a emisores con la expectativa más baja de riesgo de incumplimiento en relación con los demás emisores. Por octavo año consecutivo, recibimos el Reconocimiento IR otorgado por la Bolsa de Valores de Colombia a 32 empresas locales que destacan por su transparencia y buenas prácticas en sus relaciones con accionistas e inversionistas. Seguiremos trabajando para optimizar el perfil de nuestra deuda corporativa, tanto en mejoras de plazo y demás condiciones, para transmitir así estos beneficios a nuestros resultados integrados, con el firme compromiso de mantener las calificaciones mencionadas. Perspectiva Trabajaremos con pasión y compromiso para alcanzar nuestra ambición de ser la mejor empresa de energía de la región, diversificada en tipos de energía y geografía, y participando desde el origen hasta la captura del valor total del usuario final. De esta forma, exploraremos nuevos mercados y oportunidades de inversión, tanto en Colombia como en otras geografías, siempre enmarcados en principios de sostenibilidad e innovación y con el propósito de generar mayor valor a la sociedad. Entre nuestros propósitos para 2021 en transporte de gas están los de seguir trabajando en la interconexión Costa-interior del país, la bidireccionalidad del gasoducto Barranquilla-Ballena, avanzar en la conexión de campos menores de varios de nuestros clientes, iniciar el proyecto Jobo-Transmetano y construir y poner en operación el nuevo gasoducto Zona Bananera. Asimismo, con nuestra filial SPEC LNG, continuaremos trabajando para fortalecer la única terminal de regasificación del país, a partir de sus potencialidades, de la experiencia acumulada en cuatro años de operación y de las oportunidades de desarrollo que ofrece el gas natural licuado. Seguiremos fortaleciendo nuestros negocios con mayor participación en energías renovables no convencionales, según hemos definido en nuestra estrategia corporativa. Por eso, hemos identificado nuevas oportunidades de servicios energéticos por 195 MWp, lo cual nos impulsa a seguir trabajando en este segmento. Esperamos que en 2021 se reactive la demanda del servicio de transporte, en especial el impulsado por GNV, detenido por la pandemia. Mantendremos el desarrollo de incentivos que permitan una mayor masificación del GNV en el sector transporte de carga y en los sistemas de transporte masivo. Así continuaremos apoyando la movilidad sostenible en el transporte a gas natural. La innovación seguirá siendo un proceso clave en toda nuestra gestión, y esperamos en 2021 activar la primera fase del Proyecto Realidad Aumentada en nuestra Estación Compresora Caracolí. Reiteramos nuestro compromiso con el Pacto Global y sus principios, enmarcados en las cuatro grandes temáticas: Derechos Humanos, anticorrupción, estándares laborales y medioambiente. En cuanto a esta última, apoyamos la iniciativa Caring for Climate orientando nuestras actividades y procesos hacia la mitigación de los impactos y efectos del cambio climático. También estamos comprometidos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Creemos que nuestra gestión apoya las metas definidas por las Naciones Unidas para 2030, y que resulta prioritario para nosotros contribuir a los ODS 7, 8, 9, 11, 13 y 15. Nuestra robusta infraestructura de transporte y distribución de gas natural y energía eléctrica y de regasificación continuarán al servicio de Colombia y Perú para apoyar en la reconstrucción de la economía post-covid. Nuestros esfuerzos seguirán orientados hacia la obtención de los mejores resultados para nuestros accionistas y grupos de interés. “En este, nuestro reporte integrado, encontrarán el detalle de nuestra gestión y de los resultados, los cuales esperamos hayan podido dar respuesta a las promesas de valor ofrecidas a nuestros grupos de interés.”