Queremos compartir con ustedes los resultados de un año que culminó con importantes logros gracias al compromiso de nuestra gente y a nuestro apego a los principios que son el marco fundamental de todas nuestras acciones. 

Al finalizar 2013 podemos afirmar que todos nuestros esfuerzos e iniciativas se desarrollaron dentro del marco de la responsabilidad global y de la sostenibilidad buscando remunerar adecuadamente a nuestros accionistas y retribuir a los grupos de interés la confianza depositada en nosotros. 

Nuestros modelos de gestión, desplegados dentro de la mejor conducta ética, están basados en un enfoque sostenible y de largo plazo, para garantizar la responsabilidad de la organización frente al impacto que sus decisiones y actividades ocasionan en la sociedad y el medioambiente. Nuestro marco de acción se centra en el ser humano, en su bienestar, en su desarrollo integral y en la creación de valores sociales sostenibles y replicables. Iniciamos 2013 con la aplicación plena de las nuevas tarifas aprobadas por la CREG a finales de 2012 después de un retraso de 5 años. Las nuevas tarifas se reflejaron positivamente en nuestros resultados financieros e implican compromisos de acometer nuevas inversiones para ampliar nuestro sistema y consolidar la plena confiabilidad del servicio. Además de resolver el tema tarifario, la CREG desplegó una nutrida actividad regulatoria, dentro de la cual debemos destacar la liberación del precio del gas en boca de pozo, hito histórico ya que el proveniente de los campos de La Guajira estaba indexado, desde la década del 70, a referentes que había que actualizar. Así las cosas, este año se realizó la primera negociación de contratos de gas dentro de este marco de libertad de precios. Se cerró en diciembre también, el proceso de presentación de ofertas para la instalación de una planta de GNL en la Costa Atlántica que permitirá optimizar la operación del sistema de generación eléctrica. Estas señales regulatorias apuntan a actualizar y dinamizar el sector. 

Destacamos la culminación de la construcción del nuevo cruce subfluvial en el río Magdalena, solución definitiva a la emergencia presentada en nuestra infraestructura en el sector de Cabica. Con el nuevo cruce, el más largo de Suramérica, se normalizan plenamente nuestras operaciones con una solución de largo plazo que implicó una significativa inversión y un destacado esfuerzo profesional de nuestro equipo técnico. Durante 2013, adoptamos una nueva estructura organizacional, alineada con nuestro direccionamiento estratégico que busca una mayor coordinación y focalización de los recursos y esfuerzos desplegados en la identificación de nuevos proyectos de crecimiento y consolidar con eficiencia nuestras operaciones. En desarrollo de nuestro propósito estratégico centrado en transporte, distribución y comercialización de gas natural y distribución y comercialización de energía eléctrica, se concluyó a principios de año la transacción por medio de la cual se vendió la totalidad de nuestra participación accionaria en Promitel, compañía del sector de telecomunicaciones. Vale la pena destacar que los recursos obtenidos en esta transacción fueron capitalizados en su totalidad, lo que genera una fuente de recursos para desarrollar nuevos proyectos y representa el compromiso de nuestros accionistas con nuestro crecimiento y la orientación al largo plazo. Nuestros resultados financieros reflejan las comprometidas acciones adelantadas durante el año, no solo por Promigas sino por todas las compañías vinculadas que permitieron superar los presupuestos que teníamos. 

Nos complace destacar que obtuvimos la concesión para atender varias ciudades del norte del Perú con el servicio de gas natural. Aumentamos así nuestra presencia en ese país con este proyecto que contempla una operación basada en gas natural licuado, primer proyecto de esta magnitud en Latinoamérica en operar bajo este esquema. Con nuestras acciones reiteramos la firme intención de contribuir al desarrollo de una mejor calidad de vida en todas nuestras zonas de influencia, por lo que seguimos fortaleciendo y especializando las actividades no solo de la Fundación Promigas, sino la de todas las fundaciones de las compañías vinculadas que trabajan con convicción por una mejor calidad en la educación y la generación de empleo productivo en más de 500 poblaciones. Brilla desarrolló un estudio durante 2013 para documentar sus aportes a la mejora de la calidad de vida de sus usuarios y se demostró su impacto en la disminución de la pobreza en los estratos 1, 2 y 3; principales favorecidos con las políticas de este negocio inclusivo, tan destacado por terceros a nivel nacional e internacional por su sostenibilidad y enfoque de largo plazo. En 2014 se cumplen 40 años de la creación de Promigas, tiempo en el que hemos sido líderes en el sector, haciendo empresa con noción de país y prestando servicios con los más exigentes estándares de calidad. Queremos seguir creciendo, haciendo cada vez mejor nuestro trabajo bajo el criterio de sostenibilidad integral de nuestros procesos y con el invaluable aporte de toda nuestra gente, para seguir cumpliendo a cabalidad con las expectativas de todos nuestros grupos de interés.