MENSAJE DEL PRESIDENTE
Gonzalo Pérez Rojas,
Presidente de Grupo
SURA, comparte
con todos nuestros
accionistas y con quienes
acceden a este Informe
Anual 2022 su visión
acerca del desempeño,
resultados y perspectivas
de la Compañía

¿Qué destacaría de la evolución
de Grupo SURA durante 2022?
Como gestores de inversiones dimos
pasos relevantes en el último año en
la comprensión integrada de los capitales financiero, social, humano y
natural, pues unos y otros no pueden
estar separados en la búsqueda de
una rentabilidad sostenible. Esto nos
permitió la gestión de nuevo conocimiento, como uno de los pilares de
nuestra estrategia para crear valor
a todos nuestros accionistas, a las
Compañías del portafolio y, por supuesto, a toda la sociedad.
Esta comprensión se refleja en la
evolución de la que damos cuenta
en este informe Anual. Tuvimos unos
resultados récord en ingresos, utilidades y unos crecimientos que superaron nuestras expectativas. En
la gestión del capital social, promovimos iniciativas por un desarrollo
armónico de la sociedad de la mano
de distintos aliados. Además, entregamos conocimiento y formación
a distintos grupos de interés como
aporte al capital humano. Y, no menos
importante, junto a las Compañías del
portafolio pudimos avanzar en acciones contra el cambio climático.
Con todo, fue un 2022 muy positivo,
de muchos aprendizajes, un año de
continuar cultivando la confianza de
quienes han creído en nuestra forma
de hacer empresa durante más 78
años de historia de SURA.

¿Por qué para un gestor de
inversiones como Grupo SURA es
estratégico tener una visión de
largo plazo?
Si no gestionáramos con visión de
largo plazo, tendríamos una vulnerabilidad enorme. La visión de largo
plazo es connatural al desarrollo de
las personas, de las instituciones y,
en general, de la humanidad. Se trata
de una herramienta potente para que
nuestro crecimiento, y el de las Compañías del portafolio sea realmente
sostenible, porque nos permite sumar aprendizajes, impulsar proyectos, identificar oportunidades con
la perspectiva siempre de construir
compañías de siglos y no para los resultados de un año o de una década.
Todo esto es muy relevante de cara
a nuestros accionistas, a nuestros
empleados, a generar una cultura y
una identidad propias en la forma en
que hacemos empresa y de cara a los
clientes de SURA, pues nos permiten
acompañarlos a lo largo de distintos
momentos de sus vidas.
¿Cuál es su reflexión sobre el
papel del gobierno corporativo
de la Compañía a la luz de las
circunstancias vividas en el último
año?
Justamente por nuestra visión de
largo plazo es que contamos con un
Sistema de Ética y Gobierno Corporativo que responde a altos estándares,
incluso desde antes de que la regulación nos lo exigiera, pues sabemos de
su importancia para actuar con base
en unos principios. Sin duda, es una
garantía de independencia, seriedad,
solvencia ética y de responsabilidad.
El gobierno corporativo ha sido clave
en el desarrollo de nuestra estrategia y nos permite contar con normas,
instancias, procedimientos claros
que garantizan la transparencia, calidad y equidad de nuestras decisiones como Compañía. Sin duda, esto
es muy importante de cara a las expectativas de inversionistas locales
e internacionales, todos nuestros accionistas, las instituciones y demás
públicos con los que nos relacionamos en el día a día.
¿Los cambios recientes en la
Junta Directiva y la composición
accionaria de Grupo SURA han
tenido alguna incidencia en el
desarrollo de su estrategia y los
negocios de SURA?
Nuestro gobierno corporativo ha sido
punto de apoyo y nos ha dado directrices y certezas en las decisiones
tomadas. Por tanto, las circunstancias del último año no han significado
cambios como tal en nuestra estrategia. No obstante, haber tenido la
recomposición de la Junta Directiva
en varias oportunidades y múltiples
asambleas de accionistas sí nos plantea más desafíos frente al desarrollo
estratégico de la Compañía.
Afortunadamente, las filiales y asociadas del portafolio cuentan con
sus propios órganos independientes
de gobierno, equipos directivos muy
calificados y estrategias probadas
para desarrollar sus negocios. Esto
facilitó que continuarán con un desempeño positivo, aunque las circunstancias particulares de la Compañía
no son indiferentes a su gestión y a la
confianza de sus clientes, empleados
y otros grupos de interés.
¿Cómo explicarles a los
accionistas de Grupo SURA que el
positivo desempeño de la Compañía
no se refleje en el precio de sus
acciones en la Bolsa de Valores de
Colombia?
En los mercados de renta variable
de Colombia y América Latina, particularmente, no existe desde hace
varios años la suficiente oferta y demanda para que haya una adecuada
formación de precio de las acciones
de los emisores y, efectivamente,
corresponda con los fundamentales
de las empresas, sus desempeños y
resultados. Por eso, esperamos que
sea una realidad la integración de las
bolsas de valores de la Alianza del
Pacífico y esto ayude a mitigar este
problema del país y la región.
¿Cuáles son los principales
asuntos en que la Compañía
enfocará su gestión durante 2023?
Seguimos comprometidos en continuar con nuestra senda de rentabilidad, con el fin de alcanzar un
retorno superior al costo de capital
para todos nuestros más de 16 mil accionistas. También proyectamos que
nuestro indicador de apalancamiento
siga mejorando en la relación deuda
neta sobre dividendos recibidos
para que se ubique menor a 3 veces
dividendos.
Así mismo, durante 2023 profundizaremos en nuestra gestión de los
capitales para seguir aportando a un
crecimiento armónico y, en este propósito, entregar conocimiento a las
Compañías del portafolio.
Finalmente, ¿cómo interpreta
Grupo SURA un entorno
latinoamericano más desafiante en
lo económico, político y social en
relación con las Compañías de su
portafolio?
El entorno siempre nos da señales
para seguir avanzando en el logro de
nuestros objetivos estratégicos y con
una visión de largo plazo. Entornos
complejos hemos tenido muchos durante toda nuestra historia, lo importante es anticiparnos, gestionar los
riesgos y responder oportunamente
para preservar el crecimiento y sostenibilidad de la Compañía.
En relación con las distintas reformas
que se vienen discutiendo en Colombia y otros países de la región, las
cuales tienen efectos sobre los negocios de SURA, ya hemos manifestado
nuestra disposición de aportar a los
gobiernos y demás instituciones el
conocimiento propio y experiencia
para que los cambios en los sistemas
de protección social atiendan a su
sostenibilidad, construyan sobre lo
construido y traigan beneficios para
sus afiliados y la misma sociedad.

Así mismo, durante 2023 profundizaremos en nuestra gestión de los
capitales para seguir aportando a un
crecimiento armónico y, en este propósito, entregar conocimiento a las
Compañías del portafolio.
Finalmente, ¿cómo interpreta
Grupo SURA un entorno
latinoamericano más desafiante en
lo económico, político y social en
relación con las Compañías de su
portafolio?
El entorno siempre nos da señales
para seguir avanzando en el logro de
nuestros objetivos estratégicos y con
una visión de largo plazo. Entornos
complejos hemos tenido muchos durante toda nuestra historia, lo importante es anticiparnos, gestionar los
riesgos y responder oportunamente
para preservar el crecimiento y sostenibilidad de la Compañía.
En relación con las distintas reformas
que se vienen discutiendo en Colombia y otros países de la región, las
cuales tienen efectos sobre los negocios de SURA, ya hemos manifestado
nuestra disposición de aportar a los
gobiernos y demás instituciones el
conocimiento propio y experiencia
para que los cambios en los sistemas
de protección social atiendan a su
sostenibilidad, construyan sobre lo
construido y traigan beneficios para
sus afiliados y la misma sociedad.
"La visión de
largo plazo es una
herramienta potente
para que nuestro
crecimiento, y el
de las Compañías
del portafolio, sea
realmente sostenible"

