PRESENTACIÓN

Nuestro propósito:
GENERAR VALOR Y CONFIANZA,
a partir de la adopción de mejores
prácticas para la entrega de
información clara, completa
y oportuna.

Un informe de gestión es siempre
un ejercicio de síntesis. Nos exige
recoger en un espacio limitado, más
allá de las cifras, las ideas que mejor
puedan expresar el resultado del
trabajo de todo un equipo humano. En
el caso de Grupo SURA, esta gestión
ha estado enfocada en la consecución
de los más importantes objetivos
corporativos.
Este Informe Anual recoge, por
lo tanto, la información que
consideramos de mayor relevancia
frente a los resultados de la gestión
que adelantamos en el año 2015,
tanto desde Grupo SURA como
desde nuestras filiales e inversiones
estratégicas. Buscamos hacerlo en
forma completa y, al mismo tiempo,
resumida, con especial énfasis en los
avances y retos que tenemos frente
a cada una de las orientaciones
estratégicas de la Compañía, así
como frente a los asuntos que son
prioritarios para nuestros grupos de
interés, de acuerdo con el análisis de
materialidad adelantado por nuestra
Organización. 

Dentro de estos asuntos, se incluyen tanto los temas
financieros como los no financieros, por lo que este documento
nos permite dar cuenta en forma integral de la gestión del
Grupo Empresarial SURA en aspectos como el cierre contable
de la vigencia 2015, las principales cifras financieras, los
asuntos de gobierno corporativo, los resultados de negocio de
mayor relevancia y asuntos relacionados con el cumplimiento
del marco normativo, entre otros.
Como en años anteriores, hemos preparado una versión
digital de nuestro Informe Anual 2015 con un contenido más
detallado y extenso, el cual podrán descargar desde nuestro
sitio web www.gruposura.com, sin restricción alguna. Así
mismo, editamos e imprimimos una versión ejecutiva de este
mismo informe, para ser distribuido a los diversos públicos
con los cuales nos relacionamos en forma permanente.
Este material fue elaborado siguiendo la metodología que
propone el Global Reporting Initiative, en su versión GRI 4.
Igualmente, en el marco de nuestro reporte anual, renovamos
el compromiso de Grupo SURA y de nuestras filiales con los
principios del Pacto Global, del cual somos signatarios.
Finalmente, en este espacio reiteramos también nuestro
propósito permanente de generar valor y confianza, a partir
de la adopción de las mejores prácticas para la entrega de
información clara, completa y oportuna sobre el desempeño
de nuestra organización, de manera que nuestros grupos de
interés puedan tomar decisiones informadas.

DAVID BOJANINI GARCÍA
Presidente Grupo SURA




