PRESENTACIÓN

Cada año, con motivo de la construcción de nuestro Informe Anual de
resultados, nos enfrentamos al reto de consolidar una información
que, además de recoger adecuadamente los principales aspectos
de la gestión adelantada por nuestra Organización en el último
año, entregue a nuestros accionistas, inversionistas y demás grupos de
interés, elementos verdaderamente útiles sobre la estrategia que seguimos,
la forma como gestionamos los negocios y el rumbo que damos a nuestro
Grupo Empresarial.
En esta oportunidad, podrán encontrar en el informe el ejercicio de
materialidad de Grupo SURA y sus filiales Suramericana y SURA Asset
Management, realizado recientemente con el acompañamiento de la firma
Deloitte. Este análisis, que incluyó consultas a nuestros grupos de interés
en 10 países, permite identificar los aspectos que para ellos son de mayor relevancia, a partir de los elementos que componen nuestra estrategia,
además de retroalimentar y enriquecer nuestro direccionamiento y planes de
acción, para asegurarnos de que respondan a sus expectativas.
Como en años anteriores, el Informe Anual 2016 se hizo siguiendo la
metodología propuesta por el Global Reporting Initiative - GRI, en su
versión G4. El documento recorre una a una las orientaciones definidas
en el direccionamiento de Grupo SURA, para compartir los principales
avances logrados en cada caso, así como los retos que tenemos para 2017.
Así mismo, podrán encontrar la evaluación que hizo de nuestra compañía
la firma RobecoSAM, en el marco del Índice de Sostenibilidad Dow Jones.
Es importante anotar que este reporte se encuentra también en varios
formatos, para facilitar el acceso a la información. Además de la versión
ejecutiva impresa, que se entrega en nuestra Asamblea de Accionistas,
contamos con una versión más extensa y detallada, disponible en nuestro
sitio web: gruposura.com. De igual forma desarrollamos materiales
audiovisuales e impresos que recogen en forma resumida algunos de los
principales aspectos de la gestión y los resultados.
Finalmente, en el marco de este informe, renovamos una vez más nuestro
compromiso frente al cumplimiento de los principios del Pacto Global
de las Naciones Unidas, así como a otros estándares e índices que nos
permiten mantener una dinámica de mejoramiento continuo e incorporar
las mejores prácticas de negocios, con el propósito de ser sostenibles.

DAVID BOJANINI GARCÍA
Presidente Grupo SURA

