MENSAJE
DEL PRESIDENTE

“Nos satisface mucho
que los resultados que
presentamos año a año
puedan beneficiar a
tantas personas en el
país, así como a miles de
pequeños accionistas y a
cientos de inversionistas
internacionales”.

Al tener el privilegio de ser parte de las
Compañías del Grupo SURA durante
cuatro décadas, he conocido la esencia de esta Organización, expresada en
la generación de valor compartido, en líderes
inspiradores, en principios éticos que se hacen
tangibles con una actuación coherente y en
equipos competentes y comprometidos que se
destacan, sobre todo, por su calidad humana. Es
ese talento el que ha hecho posible cada uno de
los logros que presentamos a lo largo de nuestra
historia empresarial.
Son innumerables las experiencias y aprendizajes, no solo gracias a los éxitos alcanzados, sino
incluso también a partir de épocas complejas,
bien sea por las condiciones del entorno o por
la dinámica natural de los negocios. También
en esos momentos —sobre todo en esos momentos— ha sido posible constatar el carácter
de esta Organización, cuando salen a relucir la
claridad del propósito, la mirada de largo plazo y
la capacidad de resiliencia para continuar avanzando con mayor fortaleza.
Como testigo del crecimiento de las empresas
vinculadas al Grupo SURA, es particularmente
significativo para mí haber participado y liderado parte de su evolución, en distintas etapas.
Es el caso de lo vivido a principios de la década
de los noventa, cuando se instalaba en Colombia
un nuevo sistema de seguridad social y en SURA.

decidimos vincularnos, entendiendo que teníamos el conocimiento y la capacidad de aportar
en su gestión. Así nacieron nuestras empresas en el ámbito de las pensiones y cesantías
(Protección), la salud (EPS SURA) y los riesgos
laborales (ARL SURA), tres sectores de alta sensibilidad e impacto social, además de ser claves
en los procesos que favorecen la competitividad
y el desarrollo del país.
En mi recorrido profesional, pocas experiencias
han sido tan formativas como el haber fundado y
presidido a Protección, por espacio de 15 años,
con el propósito de acercar a los colombianos
a una cultura del ahorro previsional. Para 1994,
esta Compañía administraba fondos por un valor
de COP 5,572 millones, pertenecientes a 126 mil
afiliados. Hoy, es una de las principales AFP del
país, con 6.8 millones de afiliados y COP 113 billones de activos administrados.
Posteriormente, en 2006, asumí la Presidencia
de Grupo SURA, entendiendo el desafío que significaba liderar uno de los grupos empresariales
más representativos del país, con un impacto
importante en su economía, en sus dinámicas
sociales e, incluso, de política pública.
En ese momento nos planteamos, entre otros
objetivos, impulsar la expansión internacional,
así como fortalecer y focalizar el portafolio de
inversiones del Grupo. Hoy, 13 años después,
cerca del 76% de este portafolio se concentra
en servicios financieros, y el 42% de nuestros
ingresos provienen de territorios diferentes a
Colombia. Tenemos una organización multilatina,
con Compañías presentes en 11 países, cerca de
60 mil empleados y 52.4 millones de clientes.
El hecho de consolidar una de las más importantes operaciones de la industria financiera
en la región, representa, sobre todo, un enorme
compromiso con el desarrollo de cada uno de los
países donde estamos presentes, en especial,
cuando entendemos la manera cómo podemos
impactar positivamente la vida de las personas:
SURA Asset Management es hoy la compañía líder
en ahorro no bancario en la región, Suramericana
es la cuarta mayor aseguradora de origen latinoamericano, y Bancolombia es el banco número
uno en el país y una de las principales entidades
financieras en Centroamérica.

Pero más allá de las cifras que dan dimensión
a lo que representan estas Compañías, creo
sinceramente que el proceso de expansión,
además de diversificar los riesgos e impulsar
el crecimiento, nos demostró la capacidad y la
categoría de este Grupo. Nos permitió superar
las fronteras para llevar a otras geografías nuestro conocimiento y nuestra manera de hacer
empresa, orientada por un propósito superior,
con mirada de largo plazo y comprometida con
prácticas responsables.
En suma, este ha sido un proceso de transformación, gracias al cual SURA se ha posicionado en
el panorama internacional, aprendiendo de otras
miradas y enriqueciendo su cultura, además de
fortalecer su convicción sobre la importancia
de nuestro papel en la sociedad. Un asunto particularmente importante hoy, cuando es urgente
reconectar al sector empresarial con los ciudadanos, al comprender otras realidades y comprometernos, a fondo, con la generación de una
riqueza armónica, que impulse el crecimiento
de todos.
En SURA, históricamente, hemos entendido
que somos sostenibles en la medida en que
seamos verdaderamente relevantes y útiles a la
sociedad, a partir de generar valor a los diversos
grupos de interés. Más que cumplir un contrato,
buscamos trabajar por un propósito: crear bienestar y desarrollo sostenible para las personas,
las organizaciones y la sociedad. Entendemos
que las empresas no solo existen para buscar
un beneficio económico. Su rentabilidad y vigencia a largo plazo, depende de su capacidad
para contribuir a mejorar la vida de las personas.
Esta es la forma como la sociedad nos legitima
y como generamos confianza, que es la base de
cualquier relación.
En complemento, este compromiso con la sociedad también se expresa, más allá de los
negocios, en acciones como las que adelanta
la Fundación SURA, que en los últimos 13 años
consolidó su capacidad de gestión, fortaleció su
estrategia de inversión social y amplió sus horizontes para llegar a países como México, Chile,
El Salvador y República Dominicana. Entre los
años 2006 y 2019, la Fundación realizó aportes
por COP 167,735 millones (USD 67.86 millones),
principalmente, en proyectos que contribuyen
a la calidad de la educación y a la promoción cultural, además de acompañar procesos de construcción de ciudadanía y democracia.
En esa mirada amplia del sector empresarial,
sabemos que debemos contribuir a superar
muchas de las coyunturas que aún tiene nuestra
región para lograr un mayor crecimiento, que se
traduzca en desarrollo con equidad, atendiendo
asuntos como la formalidad laboral, la productividad, la competitividad y el fortalecimiento de
las políticas públicas en materias como la educación y los sistemas de protección social, entre
muchos otros.
Es el caso de las reformas necesarias a los sistemas de pensiones, en los cuales participamos como administradores de fondos para el
ahorro previsional. Actualmente, Colombia y
Chile abordan una discusión pública en torno a
estos sistemas. Frente a ello, hemos planteado
la necesidad de lograr consensos alrededor de
un objetivo central: tener mejores pensiones y
para más personas, en un marco de sostenibilidad fiscal y social.
En el caso de Colombia, reiteramos además la
importancia de que exista un solo sistema, que
complemente el rol y las capacidades de los sectores público y privado, que asigne subsidios a
quienes verdaderamente lo necesiten y que
amplíe la cobertura para que más personas accedan a una pensión.
En este contexto, y como parte del círculo virtuoso que deben generar estos sistemas, no
puedo dejar de destacar el rol tan relevante que
han jugado los fondos de pensiones en el desarrollo de los mercados de capitales. De hecho,
hoy los colombianos son los mayores dueños de
empresas como Grupo SURA: al cierre de 2019,
el 29.1% de la propiedad accionaria de nuestra
Compañía está en manos de estos fondos, que
gestionan el ahorro para la vejez de más de 16.4
millones de colombianos. Nos satisface mucho,
entonces, que los resultados que presentamos
ahora puedan beneficiar a tantas personas en el
país, así como a miles de pequeños accionistas y
a cientos de inversionistas internacionales.
Hoy nos enfrentamos a exigentes desafíos.
Estos retos incluyen el cambio demográfico y la hiperconectividad –que aún debemos dimensionar en su inmensa disrupción– con su impacto
en entornos sociales, tecnológicos y regulatorios. Debemos comprender cada vez mejor cada
uno de ellos, para anticiparnos y responder con
asertividad a los latinoamericanos, como lo
hemos hecho hasta hoy, y por más de 75 años.
Un desafío adicional será mantener y fortalecer
la ruta de crecimiento rentable y sostenible, que
hemos planteado en la estrategia, en función de
la solidez financiera, la constante transformación de los negocios y la generación de valor a
los clientes.
Hoy, al concretar el deseo de iniciar un nuevo
camino en mi plan de vida, miro con enorme
gratitud lo que ha significado esta experiencia,
también encuentro en ella una oportunidad para
reiterar el orgullo que significa ser parte de una
Organización que entiende su papel en la sociedad, más allá de los resultados financieros, y que
busca aportar al crecimiento de los territorios en
los que está presente.
“Este ha sido un proceso
de transformación,
gracias al cual SURA se
ha posicionado en el
panorama internacional,
aprendiendo de otras
miradas y enriqueciendo
su cultura, además de
fortalecer si convicción
sobre la importancia
de nuestro papel en la
sociedad”.

DAVID BOJANINI GARCÍA
Presidente
