PRESENTACIÓN

Como es habitual durante el primer trimestre de cada año, presentamos
a nuestros accionistas y demás grupos de interés, el informe que contiene
la información detallada sobre la gestión y los resultados obtenidos por
Grupo SURA en la última vigencia anual.
Más allá de los logros alcanzados y de los hechos relevantes de los cuales da
cuenta este documento, nuestro propósito permanente ha sido mejorar año a
año en la forma como presentamos esta información para que cada vez sea más
completa y clara, y especialmente para que agregue verdadero valor a quienes
acceden a ella, de manera que sea útil para formarse una opinión de la Compañía
y del entorno de negocios.
Es cierto además que cada año las empresas están más expuestas al escrutinio
público, en especial aquellas que participan en los mercados de valores. Nuestro
convencimiento es que esta realidad no sólo es más exigente en términos de
transparencia, sino que además debe ser un estímulo para adoptar mejores
prácticas en materia de divulgación al mercado.
Precisamente, para la realización de este Informe Anual 2014, hemos avanzado
en la adopción de nuevos estándares, reportando bajo la metodología propuesta
por el Global Reporting Initiative -GRI-, en su versión G4. El análisis de materialidad,
realizado con el acompañamiento de la firma KPMG, nos ha permitido identificar
los asuntos de mayor relevancia para nuestros grupos de interés, los cuales son
considerados guía de este documento.
Este informe contiene por tanto la información completa y específica sobre el
desempeño de Grupo SURA y de sus inversiones estratégicas en los sectores
de banca, seguros, pensiones, ahorro e inversión, considerando las dimensiones
económica, social y ambiental. Se incluye aquí la información financiera y contable
al cierre de 2014, las principales cifras de los negocios, los logros alcanzados, los
proyectos de mayor relevancia, aspectos de la gestión de riesgos, el desempeño
en gobierno corporativo, el cumplimiento del marco normativo y los retos más
importantes que debe enfrentar la Compañía en las diferentes áreas de negocio,
entre otros aspectos.
Este documento nos permite además reiterar el compromiso y las
acciones implementadas frente a los 10 principios del Pacto Global, del
que Grupo Sura y sus filiales son signatarias.
Esperamos que éste sea un material útil para el análisis y la toma de decisiones
informadas. Más importante aún: buscamos que a través de nuestra gestión,
expuesta en este informe, continuemos consolidando relaciones de confianza
con nuestros grupos de interés y generando valor económico y social para
beneficio de todos. 

DAVID BOJANINI GARCÍA
Presidente