Es indudable que la gestión de la información ha tomado una relevancia creciente en la vida de las personas, las organizaciones y la sociedad en general. El acceso a la información, hoy más flexible y abierto, nos permite tomar mejores decisiones o, en todo caso, más ilustradas y conscientes  En este caso, entregar en la forma más completa y clara posible los detalles sobre los resultados y la gestión de una compañía como Grupo SURA, es ante todo un compromiso de transparencia y responsabilidad con nuestros grupos de interés, y en particular con nuestros accionistas e inversionistas. Y son precisamente estos atributos, los que nos han permitido ganar la confianza de millones de clientes en América Latina que ven cómo nuestra Organización se esfuerza día a día por ser coherente frente a su promesa de valor y, por ello, creen en nosotros para acompañarlos en su cuidado y crecimiento. Este documento, que corresponde a nuestro Reporte Anual Integrado, contiene precisamente información completa y específica sobre el desempeño de Grupo SURA y sus inversiones estratégicas en el año 2013, considerando las dimensiones económica, social y ambiental. Como lo hemos informado en reiteradas ocasiones al mercado, estas inversiones se focalizan principalmente en los sectores de banca, seguros, pensiones, ahorro e inversión y cuentan con operaciones en 9 países de América Latina. La información financiera al cierre de 2013, las principales cifras de negocios, los logros alcanzados, los proyectos de mayor relevancia, la gestión de riesgos, el desempeño en Gobierno Corporativo, el cumplimiento del marco normativo y los retos más importantes en el corto, mediano y largo plazo, así como nuestro enfoque estratégico, son parte fundamental de la información que entregamos en este documento. La tasa de cambio utilizada en el informe es COP 1,926.83 / USD. Así mismo, en esta oportunidad, y cumpliendo con los estándares internacionales, se incorpora de nuevo el análisis de materialidad que refleja los asuntos más relevantes para los sectores de servicios financieros en los que participamos, en términos de sostenibilidad, que es en todo momento nuestro marco de actuación. El diseño y construcción de este reporte, busca además cumplir con los parámetros del Global Reporting Initiative y al mismo tiempo nos permite reiterar nuestro compromiso con la consolidación de prácticas encaminadas a la protección de los Derechos Humanos, los Estándares Laborales, el Medio Ambiente y la Transparencia, en cumplimiento de los principios promovidos por el Pacto Global de Naciones Unidas, al que nos sumamos en 2009, y al que están adheridas nuestras filiales. Estamos convencidos de que el respeto por la ética, la dignidad humana y los recursos naturales establece un camino para el desempeño de las empresas, necesario a la hora de pensar en un futuro viable para todos.