Estar al servicio de las personas ha sido nuestro motor y nos ha impulsado a inno - var, a romper paradigmas y a ser un referente en la industria. La dinámica de crecimiento de la Compañía nos hace reflexionar día a día sobre la importancia de asumir los retos que nos plantea el mercado y los desafíos del país. Hoy me llena de orgullo y satisfacción pre - sentar nuestro décimo Informe de Sostenibi - lidad. Cumplimos una década comunicando los principales logros y retos, en términos económicos, sociales y ambientales, y con - solidándonos como una Compañía aliada del país, que promueve el desarrollo de las regiones, el crecimiento sostenible y las re - laciones de largo plazo fundadas en la ética y el respeto. Algunos de nuestros logros más destacados durante el año 2018: Alcanzamos las 1.406 estaciones totalmente renovadas, 164 en el año, esto significa que el 73% de la red cuenta con nueva imagen, infraestructura amable, moderna y funcional; llegamos a 100 servicios complementarios, que incluyen 46 tiendas altoque, 50 kioscos deuna y 13 autolavados ziclos; y ganamos 1,2 puntos en participación de mercado que re - presentan el 43,3% , el mayor incremento en los últimos cinco años . Asumimos la operación de lubricantes de ExxonMobil Colombia bajo los más altos estándares éticos, profesionales y técnicos, en pleno cumplimiento de los condiciona - mientos previstos por la Superintendencia de Industria y Comercio (SIC). El ingreso de los lubricantes Mobil nos permite posicio - narnos como líderes del segmento en la re - gión y llevar a los consumidores una de las marcas de mayor tecnología y prestigio en el mundo, elevando nuestra oferta de valor hacia el mercado. Durante este proceso de integración, afron - tamos un importante reto de negocio para todas las áreas. Uno de los más significativos, relacionado con los empleados, fue el hecho de vender la Fábrica de Lubricantes de Buca - ramanga, un centro de trabajo con más de 70 empleados. El 94% de los trabajadores de esta operación fue reubicado, de forma exitosa, en la Fábrica de Lubricantes de Cartagena y en la ciudad de Bogotá, habiendo cumplido así con el desafío de mantener la estabilidad laboral de nuestro equipo. Asimismo, vincu - lamos miembros del equipo de ExxonMobil de Colombia, que pertenecían a la línea de negocio de lubricantes, enriqueciendo nuestra organización con su conocimiento y experiencia. En el último trimestre de 2018, ampliamos nuestra oferta para los consumidores. Pusimos a disposición de los usuarios la marca de lubricantes Mobil en nuestra red de EDS para dar mayor cobertura y satisfacer las necesidades específicas de cada cliente. Creamos el primer Campo de Entrenamiento para que los Operadores de EDS, a través de espacios de capacitación teórico-práctica, fortalecieran sus competencias en la identificación de riesgos, la implementación de controles y el desarrollo de una operación confiable. Cubrimos al 79% de la red de estaciones de servicio con el programa EDS Confiable, que tiene como objetivo garantizar las condiciones de seguridad, ambiente, medida y calidad. Aportamos a la movilidad sostenible, mediante el desarrollo de taxis 100% dedicados a gas natural vehicular. Afianzamos nuestra oferta de formación con una inversión mayor a los 3.800 millones de pesos y una cobertura de más de 9.400 personas, entre clientes, proveedores, Promotores, Administradores y empleados, con el propósito de consolidar sus habilidades y competencias. Consolidamos el programa Restaurando Sueños y ratificamos nuestro compromiso con la reconciliación y la construcción de paz: apoyamos proyectos productivos en tres departamentos de Colombia, organizamos ocho ferias empresariales para respaldar la generación de ingresos de emprendedores reintegrados, y vinculamos laboralmente a 137 personas entre víctimas y reintegrados. A través de la Fundación Terpel seguimos aportando al mejoramiento de la calidad de la educación: beneficiamos a más de 300.000 personas, inauguramos dos nuevas bibliotecas y fortalecimos la formación académica de más de 4.500 estudiantes. Por tercer año consecutivo, fuimos parte del reporte anual de SAM, la publicación más completa y reconocida globalmente en temas de sostenibilidad corporativa, al ocupar el 8º puesto en el sector de retail en el mundo. Cumplimos nuestros propósitos gracias a un equipo de trabajo apasionado, innovador y con vocación de servicio, a una Junta Directiva altamente comprometida, a unos accionistas que nos han entregado su confianza y respaldo, a una excelente red de aliados, a unos proveedores que comparten nuestra visión y nuestros valores, y a un país que crece con nosotros. Los invito a recorrer este décimo informe y a conocer nuestra contribución al desarrollo de Colombia con una visión desde la sostenibilidad.