En los últimos dos años, por cuenta de la pandemia, los cambios geopolíticos y las tensiones internacionales que han marcado la agenda mundial, hemos afrontado escenarios políticos, económicos y sociales volátiles que han generado una incertidumbre permanente. El 2022 representó para nosotros como empresa una reflexión profunda acerca de la forma en la que elegimos trascender. Tener claro nuestro propósito en un entorno tan cambiante fue un ejercicio fundamental para enfrentar los nuevos desafíos del mercado y responder asertivamente a las necesidades de los consumidores. Saber que trabajamos todos los días con el propósito de «impulsar y movilizar a las personas, las empresas y al país con la mejor energía», nos inspiró a generar resultados extraordinarios. Gracias a nuestro enfoque de desarrollo sostenible y al trabajo de un equipo apasionado, orientado a resultados, con espíritu innovador y una genuina vocación de servicio, superamos las metas establecidas para el 2022. Hoy me llena de orgullo y satisfacción presentar nuestro Informe de Gestión y Sostenibilidad, y compartir con ustedes algunos de los principales logros en términos económicos, sociales y ambientales, entre los cuales quisiera destacar los siguientes: • Mantuvimos nuestra posición de liderazgo en estaciones de servicio (EDS) con un 44,7 % de participación de mercado; en gas natural vehicular (GNV), con 47,1%1 ; en combustibles de aviación, con 78,9 %, y en lubricantes, con 38,8 %. • El 30 % del EBITDA de la compañía proviene de las operaciones internacionales que tenemos, mostrando su excelente desempeño y gestión en Panamá, Perú, República Dominicana y Ecuador. Recibimos importantes reconocimientos. Standard & Poor’s confirmó nuestra calificación AAA y Fitch Ratings reafirmó nuestras calificaciones en AAA (col) y F1+(col). Por noveno año consecutivo recibimos el reconocimiento de emisores IR (Investor Relations). • Recibimos el premio Andesco, Asociación Nacional de Servicios Públicos y Comunicaciones, en la categoría Inclusión, gracias a nuestro programa Amigos del Alma, en alianza con la Fundación Best Buddies, a través del cual brindamos oportunidades laborales a personas con discapacidad cognitiva, desde hace seis años.  • Fuimos incluidos, por primera vez, entre las 30 empresas más innovadoras de Colombia en el ranking de la ANDI, por nuestros procesos de investigación, desarrollo e innovación. • Nos destacamos como la primera compañía privada del sector hidrocarburos en el ranking de reputación Merco. Hacemos parte de las 20 empresas con mejor reputación del país. • En la operación de aviación, con presencia en Colombia, Panamá, Perú y República Dominicana, logramos ventas históricas de más de 515 millones de galones en el año, y alcanzamos cifras superiores a las del 2019 en toda la región. • Ampliamos nuestra oferta con el lanzamiento del Centro de Tecnología e Innovación que brinda servicios especializados de análisis de lubricantes, combustibles, grasas y refrigerantes. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación reconoció como una innovación en procesos la adecuación del laboratorio de combustibles en este Centro. • Lanzamos la App Terpel Voltex como parte fundamental de la estrategia de movilidad eléctrica y canal de ventas 100 % digital y autogestionado por los usuarios. Es única en el país. • Llegamos a 120 tiendas Altoque en Colombia. Afianzamos así nuestra estrategia de expansión de este negocio, y nos convertimos en la red de tiendas de conveniencia más grande del país, abriendo 45 nuevas tiendas en el año. • Lanzamos nuestro programa de lealtad ViveTerpel, y alcanzamos cerca de 2 millones de usuarios registrados y una presencia en más de 1.000 puntos de venta entre EDS y tiendas vinculadas al programa. • Como parte de nuestro programa de lealtad, lanzamos la APP Terpel, con más de 900.000 descargas. Esta app permite a nuestros clientes interactuar de una manera amigable con los beneficios del programa. • Definimos nuestra postura ambiental que contempla los frentes de cambio climático y eficiencia energética, operación segura, economía circular y gestión de residuos. A través de las acciones definidas en este documento, alcanzaremos la carbono neutralidad en 2050. • Honrando nuestro compromiso con el medio ambiente, avanzamos en la apertura de 3 EDS de corredores verdes y 2 de AutoGLP. Así mismo cerramos el año con 14 plantas de autogeneración solar en el país, que representan un acumulado de energías renovables de 1,06 gigas en el 2022. • De la mano de nuestra Fundación Terpel, inauguramos 3 aulas interactivas en Colombia y Panamá, para fortalecer la educación de niños y jóvenes y contribuir al cierre de brechas digitales. • Con el objetivo de apoyar la inclusión de niños y jóvenes con parálisis cerebral y mejorar sus condiciones de vida, en alianza con la Fundación Unidos para Sonreír, beneficiamos a 700 personas con un programa que incluyó la entrega de gimnasios, capacitación física, mercados y orientación psicológica para los cuidadores. • A través de nuestra gestión en sostenibilidad, ratificamos nuestro compromiso anual con los 10 principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Agradezco al equipo Terpel por hacer posible estos logros, por su esfuerzo, disciplina y dedicación. Gracias a la Junta Directiva, a nuestros accionistas e inversionistas por su confianza y respaldo, a nuestros aliados por su compromiso y trabajo, a los proveedores por su desempeño y cumplimiento. Gracias también a nuestros clientes por elegirnos diariamente para movilizar al país. Los invito a leer nuestro informe completo en nuestra página web y a conocer en detalle la gestión que nos permite ser la mejor opción para los consumidores, el mejor vecino para las comunidades donde operamos, el mejor lugar para trabajar, el mejor aliado para nuestros socios de negocio y la inversión más segura. “Gracias a nuestro enfoque de desarrollo sostenible y al trabajo de un equipo apasionado, orientado a resultados, con espíritu innovador y una genuina vocación de servicio, superamos las metas establecidas para el 2022.”