¿Cómo entiende Terpel el desarrollo sostenible? Creemos que para que sea sostenible, el desarrollo económico debe ir acompañado del desarrollo social y ambiental. Creemos, asimismo, que habrá sostenibilidad solo si nuestras decisiones están basadas en la ética y la transparencia como eje fundamental de las empresas. Es sobre estos conceptos, que hemos trazado nuestra estrategia competitiva y corporativa. En este orden de ideas, nos hemos planteado frentes de trabajo en sostenibilidad, para ofrecer experiencias memorables a nuestros clientes, fortalecer un buen gobierno corporativo, crecer con nuestros proveedores, proteger el ambiente y generar bienestar a las comunidades y a las personas que trabajan con nosotros. En Terpel las personas son el centro de nuestras decisiones y la innovación es nuestro motor. Estamos enfocados en servir y queremos influir de manera positiva en las dimensiones y los frentes mencionados. ¿Cómo avanza Terpel en su propósito de ser la marca número en el corazón de los consumidores y de ser el mejor aliado en los lugares donde está presente? Desde hace más de tres años, iniciamos un gran reto como compañía: pensar que nuestro servicio debe estar enfocado en atender a las personas que llegan con sus vehículos a las estaciones de servicio. La garantía de calidad de nuestros productos está siempre presente, pero nuestro foco está en generarle una experiencia memorable al ser humano que está dentro de la máquina. De esa forma, proponiendo una nueva experiencia de servicio, rompimos los parámetros en nuestra categoría y transformamos el sector de combustibles. Entendimos que los consumidores deben ser el centro de todas nuestras decisiones. Hoy puedo decir, que cada detalle en nuestras estaciones de servicio, en nuestras tiendas o autolavados y cada atributo de nuestros lubricantes y demás productos, están pensados para quienes nos visitan. En el marco de esta estrategia, estamos cambiando la cara de las ciudades y carreteras en donde hacemos presencia, con estaciones más modernas, amigables, iluminadas, con baños siempre limpios y tiendas de conveniencia que reflejan la diversidad de las regiones en donde se encuentran ubicadas. Atendemos a diario a más de 1 millón de personas en nuestras estaciones en Colombia y eso nos impone el inmenso desafío de seguir garantizando los más altos estándares de calidad e innovación en nuestros productos y servicios. Además de nuestro compromiso con el consumidor final, respaldamos con hechos nuestro principio de ser un aliado país: generamos, con nuestros afiliados a la marca, más de 8.000 empleos en el país, el 96,7% de nuestros proveedores son nacionales, servimos en el 100% de los departamentos en Colombia, le apostamos al mejoramiento de la calidad de la educación beneficiando a más de 540 mil niños y jóvenes colombianos, entre otras muchas cosas de índole nacional. ¿Cuál es el rol y el aporte de Terpel a la reconciliación en Colombia? Es preciso que los empresarios pasemos de espectadores a protagonistas de los cambios estructurales que demanda el país en este momento. Una de las grandes responsabilidades es la de mostrar, a través de su comportamiento ético y sus buenas prácticas empresariales, que se puede recuperar la confianza en el futuro. Es necesario que nuestras acciones respalden nuestras palabras para que el perdón, la paz y la reconciliación de los que tanto hablamos hoy, revistan la potencia que les es inherente. En Terpel, estamos revisando y aplicando las metodologías desarrolladas juiciosamente por organizaciones como la ANDI, la Fundación Ideas para la Paz, la Cámara de Comercio de Bogotá y Reconciliación Colombia, que están desplegando un esfuerzo significativo para proponer al sector empresarial valiosas orientaciones y métodos que nos permitan abordar la dimensión de nuestro compromiso con la reconciliación y con una paz sostenible. Por ahora y en conjunto con la Agencia Colombiana para la Reintegración, hemos avanzado en nuestro compromiso hacia el perdón, la reconciliación y la paz a través de dos frentes de trabajo: (i) alternativas de empleo para las personas que están en proceso de reintegración; (ii) generación de espacios de proveeduría para incorporar productos provenientes de emprendimientos de personas reintegradas. Continuaremos ampliando nuestro potencial en este campo a medida que se concreten más escenarios de posconflicto. Como aliados del país, seguiremos trabajando por una Colombia ética, productiva, incluyente y en paz.