En épocas de adversidad como las que ha vivido la humanidad durante esta pandemia, la resiliencia cobra cada día más relevancia para las personas, las sociedades, las empresas y los países. La Real Academia Española -RAE- la define como la “capacidad de adaptación frente a un agente perturbador o un estado o situación adversa”. También como la “capacidad de un sistema para recuperar su estado inicial cuando ha cesado la perturbación a la que había estado sometido”. Durante el año 2021 la resiliencia fue sin duda el motor que nos permitió movernos en una senda de reactivación y acompañar al país en su recuperación económica, tras los impactos generados por la pandemia. Gracias a nuestro enfoque de desarrollo sostenible y al trabajo de un equipo disciplinado, apasionado e innovador, alcanzamos resultados sobresalientes y superamos las metas estratégicas, comerciales y financieras que nos habíamos fijado para este periodo. Agradezco muy especialmente la confianza de nuestros accionistas e inversionistas, el apoyo incondicional de nuestros aliados en todos nuestros segmentos de negocio, el respaldo de las comunidades vecinas a nuestra operación y, por supuesto, ¡a los consumidores por preferirnos! Más que nunca, estamos al servicio de las personas y del país. Servimos con excelencia, servimos con optimismo y alegría. Nuestra vocación nos impulsa a desafiarnos cada día y a generar productos y servicios diferenciados que nos acercan más al corazón de nuestros usuarios. Hoy me llena de orgullo presentar nuestro decimotercer Informe de Gestión y Sostenibilidad. Contarles cómo, desde la resiliencia, logramos reconocimientos y resultados significativos en términos económicos, sociales y ambientales. Entre los más destacados quisiera compartir los siguientes: • Gracias a la disciplinada implementación de nuestra estrategia de negocio, mantuvimos nuestra posición de liderazgo en estaciones de servicio EDS con un 44,3% de participación de mercado, en Gas Natural Vehicular con 46,7% y en combustibles de aviación con 79%. • Lanzamos nuestro primer combustible diferenciado. Fuimos los pioneros en desarrollar y lanzar al mercado la primera gasolina Super Premium en Colombia (GT Extra 98). Asimismo, este combustible fue reconocido por el Ministerio de Ciencia y Tecnología como un proyecto de innovación relevante para las necesidades de Colombia y el mundo en pro de la sostenibilidad y la economía. Recibimos importantes reconocimientos. Por sexto año consecutivo estuvimos en el listado de las empresas más sostenibles de Colombia y el mundo en el índice de sostenibilidad Dow Jones (segmento retail). Standard & Poor’s confirmó nuestra calificación ‘AAA’ y Fitch Ratings reafirmó nuestras calificaciones en ‘AAA (col)’ y ‘F1+(col)’. Por séptimo año consecutivo recibimos el reconocimiento de emisores IR (Investor Relations). • Transformamos la imagen de nuestras Tiendas Altoque e implementamos un nuevo modelo de servicio amigable y ágil. Con esta transformación buscamos tener una mayor conexión con nuestro entorno, acompañar las paradas de los colombianos con un toque de sabor y amabilidad y generar un impacto positivo en las comunidades. Altoque incluye en su oferta, productos elaborados por emprendedores nacionales. “DURANTE EL AÑO 2021 LA RESILIENCIA FUE SIN DUDA EL MOTOR QUE NOS PERMITIÓ MOVERNOS EN UNA SENDA DE REACTIVACIÓN Y ACOMPAÑAR AL PAÍS EN SU RECUPERACIÓN ECONÓMICA, TRAS LOS IMPACTOS GENERADOS POR LA PANDEMIA.” “POR SEXTO AÑO CONSECUTIVO ESTUVIMOS EN EL LISTADO DE LAS EMPRESAS MÁS SOSTENIBLES DE COLOMBIA Y EL MUNDO EN EL ÍNDICE DE SOSTENIBILIDAD DOW JONES (SEGMENTO RETAIL).” Resaltamos el lanzamiento de nuestra marca propia con propósito social, Agua Madre Altoque. • Avanzamos en la implementación de nuestro modelo de transformación digital a través de diferentes iniciativas relacionadas con la automatización de procesos, la incorporación de sistemas ágiles, digitales y eficientes que se alinean con las necesidades de nuestro negocio y de la operación. • Visibilizamos nuestro compromiso con la equidad de género, la diversidad y la inclusión a través de nuestra nueva política corporativa y de la implementación sostenida de la campaña “Sin Etiquetas”. Esto nos ha permitido fomentar un ambiente laboral más incluyente, promover la innovación y afianzar el orgullo de nuestros empleados. • En el marco de nuestro compromiso con la transición energética en el país, impulsamos iniciativas que favorecen la descarbonización. En este sentido, cerramos el año con cinco puntos de carga eléctrica en estaciones de servicio, bajo la marca Terpel Voltex. Realizamos una alianza con Flux Solar, con el objetivo de generar energía con paneles solares fotovoltaicos a través de Flux Terpel. • Fortalecimos nuestro grupo de trabajo ambiental para hacer aún más robustas nuestras estrategias y acciones en los frentes de cambio climático y economía circular, orientados por el camino que trazamos en nuestra postura corporativa. • Marcamos un hito en el mercado de combustibles del país con la construcción y puesta en operación de la primera estación de servicio abierta al público de Gas Licuado de Petróleo (GLP) o autogas en Cartagena, promoviendo la masificación de su uso gracias a sus beneficios ambientales y económicos. • Somos la primera compañía privada del sector hidrocarburos en el ranking Merco de Responsabilidad y Gobierno Corporativo. Nos posicionamos en el puesto 25/100 por las buenas prácticas en la materia, subiendo siete posiciones respecto al año anterior. • Fuimos reconocidos como una de las 25 empresas más admiradas en el último año por la firma Cifras y Conceptos. • Cerramos el año con 15 plantas de autogeneración solar en el país. • Con 42,4% Terpel mantiene su posicionamiento como líder con el valor de marca más alto de la categoría, logrando un incremento de 1,7 puntos frente al 2020 según el estudio de Brand Equity Monitor. Los invito a recorrer este informe que condensa la pasión, el compromiso y la dedicación de todo un equipo para movilizar a Colombia y a los países donde operamos. Gracias a todos y a cada uno por acompañarnos en su lectura.