Como el nuevo presidente de la Organización Terpel, es un orgullo para mí compartir con ustedes el primer informe integrado de la Compañía, que reúne los principales resultados y logros en materia de gestión general de la empresa y en particular, de las dimensiones económica, social y ambiental entre el 1° de enero y el 31 de diciembre del 2020. En línea con las mejores prácticas de reporte, este documento evidencia la forma como gestionamos los asuntos materiales de la organización y da cuenta de cómo Terpel contribuye al logro de cuatro Objetivos de Desarrollo Sostenible –ODS. De este modo también ratificamos nuestro compromiso frente al pacto global y sus 10 principios. Hacer pública nuestra gestión revela nuestro compromiso con todos nuestros grupos de interés y con el desarrollo del país. Hoy, más que nunca, el mundo requiere de empresas que generen valor a la sociedad, empresas empáticas, solidarias, resilientes. Empresas que valoren el talento humano, lo formen, lo cuiden y lo motiven. Empresas que reaccionen de manera creativa y rápida a los cambios y que transformen la incertidumbre en oportunidades. Hoy más que nunca se mantiene vigente la frase que acuñamos en 2020 de que “Juntos saldremos adelante” porque el impacto de la pandemia aún no termina y porque juntos tenemos más posibilidades de reponernos ante la adversidad. Si bien nos enfrentamos a grandes retos como país y como sociedad, estoy seguro de que a través de un trabajo en equipo articulado, coordinado y colaborativo seguiremos contribuyendo a la transformación de nuestra querida Colombia en los años por venir. Más de 15 años en Terpel me permiten decir que somos capaces de asumir los desafíos del entorno, de adaptarnos a las necesidades del mercado, de generar empleo digno, de promover el desarrollo de los territorios en donde estamos presentes, de proteger el medio ambiente y de alinearnos con las necesidades más apremiantes de Colombia. En el reporte que presentamos a continuación conocerán nuestros avances a nivel económico, social y ambiental, así como los desafíos en estos frentes. Gracias por su compañía y respaldo permanentes para seguir generando experiencias memorables y estar cada vez más arraigados en el corazón de los colombianos.