Estar en capacidad de hacer esta declaración por cuarto año consecutivo nos llena de orgullo. Este reconocimiento lo recibimos por parte de la agencia SAM*, que realiza la evaluación del índice de sostenibilidad del Dow Jones a nivel mundial. Los resultados nos impulsan a seguir trabajando para ofrecer experiencias memorables y generar valor en todos nuestros grupos de interés. También nos plantea un escenario lleno de retos por asumir y metas por cumplir. La sostenibilidad se vive en el centro de nuestra estrategia. Se traduce en un compromiso que permea todas nuestras prácticas en términos sociales, ambientales y económicos, lo cual nos ubica dentro del selecto grupo de los mejores en sostenibilidad del planeta. Sin embargo, nuestro compromiso no es con el cumplimiento de estándares o la definición de procesos de excelencia, es con las personas. Queremos ser la mejor opción para los consumidores, el mejor vecino para las comunidades donde operamos, el mejor lugar para trabajar, el mejor aliado para nuestros socios de negocio y la inversión más segura; nos mueve ser una marca que se queda en el corazón de los colombianos por su transparencia, su excelencia operacional. Traducir este compromiso en hechos es lo que año a año buscamos presentar en nuestro proceso de rendición de cuentas. Un espacio que nos da la oportunidad de contarle a los grupos de interés, cómo movilizamos a Colombia de manera responsable y sostenible. Tengo la enorme satisfacción de compartirles nuestro Informe de Sostenibilidad N°11 que en esta oportunidad nos presenta una Terpel que se consolida como líder del mercado en cada una de las líneas de negocio, una organización de estándar internacional en todas sus operaciones en Latinoamérica, concentrada en responder a las necesidades del entorno, y soportada en modelos de innovación, tecnológicos y de transparencia. Nuestra participación de mercado en EDS se siguió consolidando con un 43,9%; llegamos a más de 1.500 EDS que cuentan con una imagen renovada. Seguimos afianzando nuestra relación con nuestros aliados (afiliados y franquiciados) a través de la Red de Empresarios Terpel (RET). 2019 estuvo lleno de importantes logros en nuestras líneas de negocio: En Colombia, nuestra participación de mercado en EDS se siguió consolidando con un 43,9%; llegamos a más de 1.500 EDS que cuentan con una imagen renovada. Seguimos afianzando nuestra relación con nuestros aliados (afiliados y franquiciados) a través de la Red de Empresarios Terpel (RET). Logramos una cifra récord en el número de asistentes a la convención de clientes en Portugal; más de 1.000 personas representantes de 686 EDS, el 94% de los departamentos del país hizo presencia en el evento. A nivel internacional, en la operación de Perú superamos en un 12% las ventas alcanzadas en 2018, con un total de 46.1 millones de galones de combustibles. Ecuador, por su parte inició la operación directa del negocio de Lubricantes Mobil con distribuidores exclusivos y venta directa a la industria. En Panamá, además de unos destacados resultados financieros, fuimos reconocidos como una de las compañías con mejor reputación y ética corporativa en Centroamérica dentro del ranking realizado por la Revista Summa. También fortalecimos las experiencias memorables a través de negocios de conveniencia que han dinamizado nuestras estaciones de servicio. Llegamos a 319 puntos en la red, lo que representa un crecimiento sin precedentes del 193% en Colombia. Abrimos 11 tiendas altoque e inauguramos 200 kioskos deuna; ya son 100 afiliados los que cuentan con alguno de estos servicios. Nuestra operación de gas sigue siendo líder en el mercado con una participación de 46,9%. Logramos introducir al mercado 129 taxis dedicados a GNV lo cual representa dejar de emitir 750 toneladas de CO2 al medio ambiente (reducción de más del 50% de las emisiones), sumado a la reconversión de más de veintinueve mil (29.000) vehículos a gas natural vehicular. Así mismo, gestionamos, para los clientes industriales, la nominación de 214.673 toneladas de CO2 equivalentes a 21.307.990 galones de Bioacem, en bonos de carbono para la mitigación de la huella en el ambiente. La unión de dos líderes en el mercado de lubricantes se sigue consolidando. Contamos con el mejor portafolio de lubricantes en Colombia, productos amigables con el medio ambiente y producidos bajo robustos procesos de calidad, tecnología e innovación que nos permiten ostentar una participación de mercado que llega al 40%. Consolidamos un modelo con un portafolio dual único en el mercado que ofrece dos marcas (Terpel y Mobil) que se complementan en la cercanía y en la excelencia, y con una estructura de agencia comercial que asegura el mejor servicio a nuestros clientes en los diferentes canales.. Además, logramos poner en operación (para el recibo de insumos básicos) el muelle de la fábrica en Cartagena, reduciendo así costos logísticos y riesgos de seguridad. Uno de los resultados más disruptivos fue el lanzamiento de nuestra marca Terpel Voltex, creando oportunidades de negocio que los desafíos del futuro nos plantea. En noviembre inauguramos la primera estación de carga eléctrica, como signo de nuestra incursión en la nueva movilidad. Nuestra propuesta de valor en este segmento busca brindar a los usuarios de vehículos eléctricos la posibilidad de recorrer las principales carreteras del país. De esta forma, impulsamos la desurbanización y contribuimos a la masificación de los vehículos eléctricosNos adaptamos a los nuevos hábitos de consumo y movilidad para entregarle al consumidor la opción de su preferencia. Todos los logros en nuestras líneas de negocio son posibles gracias a un robusto proceso de innovación, transformación y consolidación interno, anclado en unos valores sólidos y en las mejores prácticas de gobierno corporativo. Una vez más fuimos reconocidos por la Bolsa de Valores de Colombia (BVC), con el sello IR (Investor Relations), gracias al compromiso de adoptar voluntariamente las mejores prácticas en transparencia en la revelación de información y relación con inversionistas. El máximo cuidado del medio ambiente y del bienestar de las comunidades cercanas a nuestra operación sigue siendo pilar fundamental de nuestra gestión sostenible. Durante el año nos concentramos en implementar programas ambientales cada vez más estratégicos y enfocados en mitigar los impactos que podamos generar a través de inversiones ambientales enfocadas en prevención, protección y remediación. Con nuestros grupos de interés más relevantes celebramos los 15 años de la Fundación Terpel. Superamos el millón de beneficiarios en los 32 departamentos de Colombia y seguimos comprometidos con en el aporte a la construcción de paz y a la reconciliación a través del Programa Restaurando Sueños. Finalmente, quisiera agradecer especialmente a nuestro equipo Terpel por hacer posible la materialización de todos estos logros y por asumir con disciplina y gran entusiasmo los retos que nos plantea la sostenibilidad. Sin ellos nuestra organización carecería de alma y de propósito. Gracias a la Junta Directiva por su confianza y respaldo; a los accionistas por creer en la excelencia de la compañía; a la red de aliados por su compromiso al vivir y compartir un mismo propósito; a los proveedores por su desempeño y por querer seguir creciendo a nuestro lado. Gracias inmensas a nuestros clientes por elegirnos para movilizar el desarrollo del país. Sin más preámbulos, los invito a leer nuestro informe de sostenibilidad 2019 y a conocer en detalle la gestión que nos permite llevar con orgullo la dignidad de ser una de las empresas más sostenibles del planeta. Uno de los resultados más disruptivos fue el lanzamiento de nuestra marca Terpel Voltex. En noviembre inauguramos la primera estación de carga eléctrica. ¡SOMOS UNA DE LAS EMPRESAS MÁS SOSTENIBLES DEL MUNDO!.